먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
제20회 국무회의 제7차 비상경제
점검 회의입니다. 대통령께서 개선언과
함께 모두 말씀을 하시겠습니다.
>> 네, 제20회 국무회의를
시작하겠습니다.
>> 네.
다세 동안에 진검다리 연휴가
끝났습니다.
다들 어제 어린이 날은 봉사
잘하셨나요?
>> 네.
>> 네.이
이 통일부 장관님만 봉사 잘하시는
분이네
국민 모두가 가족들과 함께 잠시남아
행복한 충전 시간을 가졌기를
바랍니다.
헌법 개정안에 대한 국회 표결이 내일
진행될 거라고 합니다.
1987년에
현행 헌법이 재정된 이후 대한민국이
정치, 경제, 사회 여러 측면에서
참으로 큰 변화를 겪었습니다. 그런데
헌법은 여전히 지난 42년 동안
제자리 걸음입니다.
보통 이렇게 표현하죠.
어, 세상이 변했는데 덩치는 커졌는데
에, 옷이 맞지 않는다. 그럼 옷을
좀 고칠 필요가 있지 않냐? 이런
얘기들을 합니다.
지금 헌법으로는 지금 현재 우리
대한민국 민주주의의 수준이나 국민의에
삶의
상황 국가의 미래를 충분히 담보하기가
어렵습니다.
어 또 동시에 전면 개헌을 하기는
부담이 너무 큽니다. 또 정치적 이해
관계가 엇갈리기 때문에 합의가 쉽지
않습니다.
그렇다고 다 미룰 것은 아니고 할 수
있는 만큼은 하자.
이런 실용적인 태도로 접근할 필요가
있습니다.
어 부분 개헌을 합의되는만큼
순차적으로 해 나가는 것이 현실적인
방법이다라는 생각이 듭니다.
아 예. 근데
불법 개엄을 더 이상 못 하게 하자.
국회 통제를 강화하자. 아, 이거
어떤 국민이 반대하겠습니까?
그 반대하는 사람이 좀 있을 수는
있죠.
어, 그 사람들은
불법 개 옹호론자라고 봐야 되지
않겠습니까?
어 개엄 상황도 아닌데
불법적으로 정권 유지를 목적으로 또는
사익을 목적으로
개엄을 선포해서 군대를 통해서 나라를
망치면서
독재를 하겠다. 이런 것을 못 하게
하는게 당연한 거 아닌가요?
그래서이 비상 개엄에 대한 합리적
통제를
헌법에 넣자 이건 누가 반대할까
싶습니다.
또 한 가지는 어 지금 또 518이
다가옵니다.
국민이 맡긴 권력, 국민이 맡긴
나라를 지키라고 준 총칼로 국민을
살상하고
헌법 질서를 파괴한
광주 5.18 사건과 같은 일이
다시는 벌어져서는 안 되겠죠.
어, 5.18 때가 되면 누구나
그렇게 말합니다. 518 정신을 헌법
전문에 넣자.
그래서 또 일각에서는
부마 행쟁 정신도 넣자. 뭐 누가
반대합니까? 공개적으로 다들 얘기하지
않습니까? 뭐 여당 야당 할 것 없이
다 하죠.
근데 이번에에 헌법 전문에 실제로 늘
기회가 돼 있습니다. 그건 왜
반대합니까?
말이 안 되죠.
어 지방 자치를 강화하자 모든 국민이
동의하는 일입니다.이 반대할 이유가
없는이 건북 개정 안에 표결이 내일
이루어집니다.
오랜만에 만들어진 기회인데 모든
국민이 동의하는이 당연한 그리고 모든
정치권들이 이때까지 이구 동성으로
말해왔던 것들을 내일 실천했으면
좋겠습니다.
어
지방 선거가 이제 다가옵니다.
선거라고 하는 것은
어 민주주의를 취하는에
민주공화국에서 가장 중요한 절차지요.
어 헌법에
대한민국의 가장 고위 규범의
나라의 주인은 국민이다라고 써
있습니다. 그러나 지리적 또는 뭐
여러 가지 사회적 여건 때문에 모두가
모여서
어 의사 결정을 하기 어렵습니다.
그래서 대리인을 뽑아서 그
대리인들이에 공동체 모두에 관한
일들을 하게 하는 것 이게 선거제도
아니겠습니까? 그게 잘 뽑아야죠.
그러려면이
선거권을 가지는 선택권을 가진 우리
국민들께서 정확한 정보를
접할 수 있어야 됩니다. 그래서
국민들의 의견 의사를 왜곡하기 위해서
가짜 정보를 유포한다든지
또는 의사 결정을 방해한다든지
돈으로 매수한다든지
권력을 가지고 계획을 한다든지 조정
조작을 한다든지 이런 일이 절대
있어서는 안 됩니다.
그래서 어 선거인들이 자유롭게에
선거에 관한 후보에 관한 정보를
수집하고 그 정부에 의해서 합리적인
판단을 할 수 있도록 하는 것은
정부의 가장 큰 책무라고 생각이
됩니다.
제가 전에 경찰, 검찰 그리고 감사
성관이이이
기관들한테 이런 당부를 드리는 일
있습니다. 소위 3대 선거 범죄에
대해서는
신속하게 엄정하게 대응해야 된다.
예를 들면 상대를 의미하기 위해서
흑색 선전하는 행위
또는
근품을 살포해서 선거 질서를
어지럽히고 표를 매수하는 행위
또 하나는
공직자들의 선거 개입행이죠.이
이 범죄들에 대해서는 아주 과감하게
신속하게에
엄정하게 대응하시기 바랍니다.
그리고에 지금 최근에 하나 문제된게
있던데요.
관련해서 몇 가지 말씀을 또 추가로
드리겠습니다.
산림청 청장 나오셨어요?
>> 예, 있습니다.
>> 네. 저 산림 지휘 기관이 농부죠?
>> 예. 그렇습니다.
>> 어 산림 보 산림 훼손이 된 경우에
그 복구사를
무슨 위탁을 입찰를 해서 맡겼더니
엉터리로 나무을 심어 놓고 나무가 다
죽었더라.
근데 복구시키려고 원 예를 들면 하자
보수 시키려고 봤더니 회사는 다
없어졌더라.
근데 이게 하루 이틀이 아니고 수년간
계속된 일인데 왜 산림청이나 농식
부분 지금까지 몰랐을까? 또 혹시
알고도 조치를 했는데 왜 조치 내용이
이렇게 부시를 했을까?
저 어떤 언론에서 이걸 열심히
보도하고 있던데
하여튼이 문제에 대해서는
하나의 사례죠. 사례. 내가 그
얘기를 하자는 것만이 아니고 제가
얼마 전에 한 배 주 전에 이런 얘기
한번 거 있지 않습니까? 각부처
단위로
어 비정상의 정상화 과제들을 발굴하고
또 시정하고 필요하면 대책도 세우고
하라고 우리가 지금 해야 될 일은 두
가지죠. 뭐 미래를 향해서 더 나은
비전을 만들고 정책을 만들고 일을
잘해 나가는 거 이게 중요하죠.
그런데 원래 하고 있던 일 중에서 어
제대로
못 하고 있던 엉터리 또는 부실한 또
효율이 떨어진 일들을 발굴해서 그건
없애든지 바꾸든지 해야 되겠죠.
그래서 그런 과제들에 그런
아이템들을 좀 발굴를 해라라고 했는데
잘하고들 계시겠죠?
대답이 없어요. 별로.
>> 예. 그 저
>> 국조실에서이
예.
>> 예. 국조 국무일차장입니다.
>> 국조실에서 전부처
받아서 지금 총괄 TF에서 점검을
하고 있습니다.
>> 네. 그이 다 이미 다 받았어요.
>> 예. 그렇게 빨리 되기는 어려울
텐데요. 그 쉽지 않습니다. 이게
전에도 한번 말씀드렸지만
똑같은 걸 보고도 발견을 못 해요.
보고도 모른다니까요.
제가 전에 예를 한번 들었잖아요.
좁은 골목에
이렇게 화단 만들어가 거기다 배추
심어 먹고 대파 신고 하는데 그
보고도 그게 문제인 줄 몰라요. 하도
오랫동안 그대로 계속됐으니까 보고도
저건 원래 있던 거지. 근데이 원래
잘못된 거죠. 오래 방치됐다는 이유로
거의 정상이 될 수 없는 거죠. 근데
이거는 다른 시각을 가지 않으면 잘
안 보여요.
그 원래 있던 사람은 그냥 당연히
있던 거니까 정상으로 보이죠.
시 시 시 시각을 좀 바꿔야 된다.
예를 들면 문제 의식을 가진 사람들의
의견을 듣든지 아니면
현장을 솔직히 실제로가 보든지
아니면 전부 다 모여서 한번 정말 다
우리가 좀 비판적 시각에서 한번
우리가 하고 있는 일들의 문제를 한번
찾아보자고 그래서 다 털어보든지 뭐
어떤 뭔가 이런 기종에 해왔던 거와
다른 노력을 하지 않으면 안
보입니다. 그 열심히 하는데 다
헛스윙이에요. 그렇게 내면 안 된다는
거죠.
그래서 요거 시간을 제가 아까
비서실장한테
6월 중순 정도까지 해 보는데 어쨌든
한 달 한 반 정도 지금까지 한 한
달은 됐을 텐데요. 그 사이에 좀
색다른 시각으로 좀 찾아보세요.
그러니까이 살림천근 같은 이런 일이
벌어지는 거예요.
이거 몇 년 동안 했는데 그
넘어왔잖아. 지금 왜 그 언론이나
소위 비판적인 야당 국회의원들이 자료
수집을 욕을 해서야 비로소
발견합니까?
그 제가 처음에 내가 취임 초에 이런
얘기 했잖아요.
야당에게 고맙게 생각해라.
언론에게 고맙게 생각하자. 왜냐하면
우리가 못 보는 것도 찾아 주거든요.
그 전에 제가이 지시도 하는데 나중에
한번 점검할 겁니다. 그 야당이든지
언론이든지 시민 단체든지 무슨
전문가든지 지적했던 것들이 어떻게
시정되고 있는지
그 하고 계시겠죠. 다들.
예. 언제 지적된 건 이런 이런게
있다. 이런게 있는데 이건 이렇게
시정했다.
이런데 시정을 못 하다. 아니면
지적이나
보도가 이런게 오히려 문제가 있다.
이렇게 정리를 해야죠. 그냥 적당히
넘어가면 안 되잖아요. 원래 국정
감사나 이런 데서 지적된 것은 그
결과 보고를 국회 하게 돼 있죠.
아마 뭐 그러니까 나름대로 확인했을
겁니다. 근데 언론이나
민간에서 지적된 거 또는 민원의
형태로 제기된 거
이런 거를
체크했는지 잘 모르겠어요.
그래서이 막 정부에 연간 천수백만
건의 민원이 들어오잖아요. 그거 저기
정말 보물 창고 같은 겁니다. 그냥
귀찮아서다. 아, 이렇게 하지만 뭔가
행정 개혁을 하겠다. 좀 문제 있는
문제를 시정하겠다는 시각을 가진 사람
입장에서 그거 되게 고마운 거예요.
우리가 모르는 거 가르치잖아요.
우리가 존재하는 이유가 어쨌든
국민에게 더 나은 삶을 만들어 주기
위한 한 거고 나라의 주인이
국민이라면서요? 꼭 국민이 이런
개별화 돼 있긴 하지만 이런 문제가
있습니다. 지적하면 그거게 개인적
이익을 추구하는 행위라면 모르겠지만
그 상당수는 구조적인 문제란
말이에요. 그 고맙죠.
그걸 뒤져보면 우리가 해야 될 일이
잔뜩 들어 있어요. 얼마나 좋아.
그게 보물 창고 같은 거라니까요. 그
민원이라고 하 집 민원 특히 집단
민원 이런 거 있잖아요.
저는 저한테 막 개인적으로 이거 이거
문제입니다고 보내주면 제가 가끔씩
메시지로 밤 늦게 보내잖아
여러분들한테.
그 고맙더라니까요. 지적해 주니까
내가 모르는 거 가르쳐 주는
거잖아요. 기회죠. 기회.
어쨌든 그런 새로운 시각으로
각자가 막 부부처이 맡고 있는 일들을
또 장관이나 이게 위원장이 다 알 수
없잖아요. 그 알 수 없으면 다시 또
차관이든 실국장이든 또 과장이든
밑으로 내려갈 텐데 그 사람들한테도
제가 하는 얘기를 똑같이 나누면서
생각도 바꿔서 일선 실무자들까지도
아 내가 맡고 있는 일 중에 이거는
이런 문제가 있어. 적당히 넘어갈게
아니고 그래서 가장 말단에서 실무자가
제일 중요해요. 실무자한테 말을 하게
해야지 말을 들어야죠.
그런 비회들 좀 많이 가지세요.
그래야 나라 살림이 바뀌죠. 우리가
무슨 뭐 기존에 다른 공직자들이 하는
거와 다른 완전히 무슨 초능력을 가진
것도 아니고
뭔가 더 나은 세상을 어떻게
만들어요?
우리가 특출한 능력이 있어서가 아니란
말이에요. 초인이 아니잖아요. 평범한
사람들이잖아요. 근데 더 나은 상황을
만들 수 있어요. 이런 관심을
통해서.
그래서 각자가 막고 있는 어 좀
비정상적인 또 비효율적인 일들을
최대한 찾아내서 그걸 교정하는
거예요.
손발이 좀 바쁘겠죠.
콩알 모두 하자. 회기적인 한방은
없다.
작아 보이는 일들을 많이 하는 거,
열심히 하는 거. 이게 진짜
성과를내는 일이고이 큰 변화를 만드는
길입니다.
그래서 요거 비정상의 정상화라든지
비효율의 효율화 이런 문제는 오늘
산림청 사례를 계기로 한번 전면적으로
다시 점검하시면 그리고 이거 대책을
만들 때 그 살림청도 저기 내가 그
국무회의 방에 말씀하신 것도 들어
봤는데
제일 중요한 것은 무슨 뭐 저 행정
제재 행정 제재 뭐 형사제 제재 여러
가지 있죠. 근데 행정 제재는 이미
효과가 없잖아요. 뭐 아니 회사 새로
만들어 가지고 벌대 입찰하듯이 해
가지고 한 다음에 회사 없애 버리고
또 가서 땀도 만들고 그 언론에서
보도 잘했던데 표를 만들어서 봤더니
이렇게 임원들 뭐 이런 거 쫙 표를
만들 수 있잖아. 요즘은 그게 너무
쉽거든요.
그 표를 만들면은 아 이게 똑같은
사람이 다니면서 하고 있는 거예요.
그 몇 명이해요? 몇 명이 전에도
내가 경기도에 무슨 부동산
그 쪼개
저기 투기하는 거 있잖아요. 막 땅
사 가지고 쪼개 가지고 팔고 나
도망가고 그것도 다 법인 뒤져 가지고
다 해 봤더니 똑같은 몇 사람이 회사
만들어 쭉 하고 있더라고. 표 만들까
몇 사람으로 쫙 집중이 돼요. 이거
언론들도 다 하는 걸 왜 정부 부처럼
못 하겠어요? 그 행정 제재를
아무래도 소용 없죠. 새로 만드는데
그니까 소통 없고 형사 제재 그 바지
사장 내세워 가지고 그 조사받고 뭐
벌금 해 봐야 벌금 몇 푼 나오고
그럼 또 바지 사장 내서 또 만들고
이러면 되는데 그게 뭔 소용이 있어요
그것도 몇 년씩 걸리고 그리고 그
사이에 온갖 부정 비리가 발생하죠 막
로비하고 막 정치인 쫓아다니고
그냥 부정 부패 원인이 되잖아요.
제일 깔끔하게 얘기를 하는 거 돈을
뺏으라니까요.
입찰할 때 입찰 보증금을 확 올려요.
보증금을 확 올려 가지고 낙찰된
회사를 다 뒤져요. 그사 진짜
사무실이 있는지
직원이 있는지 페이퍼 컴퍼니인지
확인해 가지고 만약에 페이퍼 컴퍼니고
부정 부패가 있는 기업이다 그러면
보증은 몰수한다고 해 보세요. 그
누가 그 가짜 회사 만들어
입찰하겠어요?
경기도에도 입찰이 하도 뭐 많다고 뭐
수백대일 그러길래 이거 했더니
40%가 순식간에 줄어들더라고.
걸리면 돈 뺏기니까. 이거 왜
하겠어요? 그거 아예 못 하게 만들어
버려야지.
어쨌든 이런 것들도
좀이 혼자 생각하면 쉽지 않거든요.
그래서 브레인 스토핑을 자주 해야
돼요. 민간님들도 좀 모으고. 뭐
하면 아이디어 많잖아요.
또 황당 무기한 소리 해도 막 칭찬해
주고 그래서 그래야 돼요. 그러면
얘기를 안 해. 그게 말이 되는
소리야. 이러면 안 돼. 안 돼요.
그러면 말을 안 해거다. 그래
상사들이 무섭거든요.
막 유인해 가지고 격려해주고 쓸데없
소리하면 어 기발 안 돼. 이러고
칭찬해 주고 그러면 얘기한단 말이야.
근데 거기 보석들이 들어 있습니다.
하여튼 경제적인
손실이 되게 하면 아무도 안 해요.
왜 다 돈 벌려고 하는 거니까.
하여튼 실질적인 대책을 좀
만만듭시다. 만드십시오.
그리고 이게 행정에 대한 신뢰가
중요한데
아 말하면 진짜 하더라. 이런 확고한
믿음을 갖게야 돼요.
아이 말하고 허지부지하던데
이렇게 하면
영이 안어요. 그래서 말한 건 반드시
지켜야 됩니다. 저도 어 그 점하죠.
제가시기 시기가 언젠지는 모르지만
반드시 체크합니다. 전에 이거 한 거
어떻게 됐냐고. 물론 가끔씩 좀
늦어지는 경우는 있긴 하지만
여러분도 마찬가지예요.
뭐 당연히 잘하시겠죠? 업무 지지하고
이러면 반드시 체크해야 됩니다.
그런 측면에서이 계곡 정비 하는 거
있잖아요. 행원부 장관님.
>> 예.
>> 3월 말까지 한다 그랬죠, 원래.
>> 예. 예.
>> 아직 보고 못 받으셨습니까?
>> 아니 뭐 그 제가 보고 받는 거 별로
의미 없어요.
>> 네. 네. 3월 말까지 정리를
한다고 했는데 그다음에 뭘 할 거냐?
>> 그다음에 지금 그이 저
>> 지금부터 감찰을 해야지.
>> 전국적으로 감찰을 시작했습니다.
5월부터. 예.
>> 네. 어 발견할 수 있는데 발견을
>> 예. 지난 830여 건데요.
>> 그 대통령님 말씀을 주셨건이었다면서
>> 33,300건이 넘었습니다.
그렇다니까요.
>> 요번에는 그 저 항공 사진, 위성사
위성 사진까지 다 동원해 가지고
>> 네.
>> 또 저 뭐야? AI 기술까지 동원해서
전국을 싹 스크린을 했습니다.
>> 그러십시오. 이게
국가 국정의 신뢰에 관한 문제예요.
권위에 관한 문제입니다.
>> 예.
>> 어. 아, 또 적당히 넘어갔네.
이러면 뒤에서 욕해요. 고마워 하는게
아니고요. 예. 비읍 시옷 하면서
욕해요.
>> 네.
>> 예. 절대로 그렇게 방치하면 안
됩니다. 이거는
>> 일종의 저기
>> 바로미터 같은 거에서 어, 어떻게
되나 지켜보는 사람이 많아요. 어,
단송을 그랬다는데 진짜 없어졌나?
그까 자기가 평소에 가던데 가서
확인한단 말이에요. 응. 진짜 제대로
하나?
그러면 이제
>> 여름 횡락철 오기 전에
>> 그렇죠. 1차 감찰을 하고요. 횡락철
시작되고 나면 2차 감찰을 또 할
계획입니다.
>> 그러니까 이게 그 개별적으로 보면
변화가 아닐 수도 있어도 전국적으로
보면 국토를
모두의 거신 국토를 가지고 자기 혼자
돈 벌리 한다고 그 폐쇄하고 그러면
안 되잖아. 그죠?
온 국민이 화나잖아요.
예를 들면 전에 저기 나머니가 어딘가
그 우리 토론할 때 어떤 분이
말씀하셔서 그 단속에 봤더니 불법
시설 운영하는 거를 도와주기 위해서
불법 다리를 놓고 있었다는 거
아닙니까?
>> 맞습니다. 예. 예.
그 황당 그 대통령이 지적했는데도
그다음에 계속하고 있어요. 그래
그것도 이제 감사 결과 왔 왔던데
>> 감사해서 지금 저 그 고발 조치도
하고 예
>> 그니까 근데 그런 거는 징계하는 건
별로 효과가 없다니까요.
>> 네
>> 그 이상의 이익이 있기 때문에 형사
처벌를 해야지 그런 거 공무원 자리를
더 이상 못 하게 만들어야죠. 예.
>> 그 너무 명확한 배임죄데 현행에
보면서.
>> 그렇습니다.
>> 하여튼이 계곡 정비도 일정한 시안을
정해서음
체크를 하고 그 결과 보고를 저한테도
제가
국정 상황 실장 어디 있어요?
>> 네.
>> 그거 받았어요.
계곡정 2차 단속한 거.
>> 아 못 받았습니다. 제가 확인 못
했습니다.
>> 저기 정무에 예
>> 어디 자치발전 비서관
>> 아 그래요? 언제 쯤 주셨어요?
>> 어 그 4월 중순경에 취합해서 보어.
>> 아 그래요? 네네.
>> 그 약 우리 그럼 청와대 안에 약간의
정부 소통이 문제가 있나 본데 한번
국정 상화실 입장이 있던 비서장도
한번 챙겨 보십시오.
>> 네.
>> 예. 어쨌든 이제 그다음 단계는 제가
전에 얘기한 대로 첫 번째는 옛날에
하던 대로 한 거고 아니 뭐
보고하라니까 어 생생용을 몇 개 해서
한 개 880몇 개였죠. 네. 네.
>> 제대로 한다고 한게 33, 몇 개
있다.
>> 예. 예.
>> 그거 말고도 많이 있을 겁니다.
>> 그럴 겁니다.
>> 예. 근데 이제 지금부터는
어떤 공직자가 그거를 방치했나?
거기에 중점을 둬 가지고
감찰하고 필요하면은 여기 경찰
필요하면 다 직무 위기로 다
수사하도록 하고
>> 예.
>> 법무부도 좀 신경 쓰고 검찰도 신경
쓰고 하십시오.
우리서
이번 여름 전에 다 정비를 확실히
끝까지 책 하여튼 요거는 마지막 한
개 남을 때까지 네네
>> 행무 장관께서 가끔씩가 보세요.
>> 예 저도 불시에 그 방문할 점검을 할
계획이고 가보면 있어요.네
>> 그리고 지금은 없어도 행락철되면
당살 욕심에 또 설치가 됩니다.
그다음에 즉시 철거는 하고 있어요.
그 저기 개고장 올 여름에 보내고 올
가을에 철거하면은 내년에 다시
설치하고 그러잖아요. 벌금 500만데
그 못하게
>> 바로 철 정배할 수 있게
>> 그냥 시설만 그 저 철거하는게
아니고요. 그 시설을 설치했던 데가
대부분이 뭐이 평탄화
그거를 완전히 자연화 재자연화하는
데까지
>> 목표로 예. 하겠습니다.
>> 그리고 협조적인 데는 지원을 하더라도
정비하는 걸 도와주도록 하시고요.
>> 그 무조건 단속 일변도가 아니라 좀
탈 탈출할 수 있게 네.
>> 네.
>> 지방정부하고 협력하고 필요하면 정부의
예산 지원을 좀 해 줘도 좋은데
>> 어 답
>> 정비하고 정상적으로 사는 거는
적극적으로 지원을 해 주도록
하십시오.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 예. 어쨌든 우리가
국정을 맡은지가 이제 1년이 거의 다
돼 가는데 그동안 다들 열심히 잘해
주셨어요. 잘해 주셨는데
이게 이제 또 1년 정도가 지나면서
이게 또 관성화가
되는 경우도 있죠. 예. 그렇지
않도록 좀 각별히 유념해 주시기
바랍니다.
우리한테는 별로 중요하지 않은 여러
가지 정말 엄청난 일들 중에 부수적인
작은 일처럼 보여도이
작은 일들
그 인생이 달려 있는 국민들이 수백
수천 수만 수십만씩 있어요.
우리는 별거 아니지만 여러분들이 하는
일
민원 별표를 챙기시고 얘기 나온 김에
지금 민원 처리 방안에 대해서는
종합적인 대책들을 좀 간구는 하고
있나요?이 이 민원이 없는 부처가
없을 텐데 하여튼 민원을
이거 귀찮은 거 막 처리해야 되는
이렇게 생각하지 말고 우리가 해야 될
일을 알려 주는 고마운
당사자다. 그 우리가 해야 되는
국정의에
상대다. 실제 그렇게 생각해 줘야
됩니다.
그래서
제 임기가 끝나는데 주면은 민원이
절반으로 1분로 줄었다.이 이렇게
얘기할 수 있어야죠. 음. 반복원들은
설 설명을 하든지 해결을 하든지 둘
중에 하나 해야죠.
방치하지 말고 평생 민원 때문에
쫓아다니는 그런 사람들 많아요. 그
정부가 불친절에서 그렇다니까요.
시간 충분히 내고 설명 설득하고 안
되면 뭐 무슨 다른 수를 내더라도
이렇게 끝내야지 그거 되지도 않을
또는 억울한 민원 가지고 평생
쫓아다니고 그렇게 하면 되겠습니까?
그런 사람이 내가 보기 수십만이 넘을
거야 아마.
네. 이상입니다.
>> 이유 회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 우선 현한 토이로
넘어가겠습니다. 중동전쟁 관련 비상
국정운영 및 대응 현황을
재경부 차관님부터 시작해서 재경부
산업부 금융위 복지부 외교부 순서로
발제 부탁드립니다.
>> 네. 먼저 재경부 보고 드리겠습니다.
거시 경제 물가 대응반 사항입니다.
먼저 동양입니다. 어 그간에 이란의
협상안에 대해서 트럼프 대통령의 거구
입장을 밝혔습니다만 오늘 오전에
트럼프 대통령이 이란과 합의가 상당한
진전이 있어 상호 합의하에 호
호르모저 봉쇄는 계속 유지하되 해방
프로젝트는 단기간 중단한다라는
메시지가 또 나왔습니다. 그래서
시장은 이에 따라 계속 새로운 뉴스에
따라 등락이 지속되고 있는
모습입니다. 현재 9시 반, 오늘
9시 반으로는 브랜트는 108.8불,
WTI는 100.95불로 9불로 소폭
하락한 모습이고 환율의 경우에는
1461원까지 좀 내려왔습니다.
계속적으로 모니터링이 필요하다고
저희는 판단하고 있습니다. 어 중동
전쟁에도 불구하고 4월의 수출 실적이
나왔습니다. 사상 처음으로 2개월
연속 800억 불을 상의하고 무역
수지의 경우에도 연속으로 200억
불을 넘는 등 견조한 펀더멘탈을
유지하고 있습니다. 그리고 4월 말에
발표된 어 SP 3대 신용 평가사
중에 하나입니다. SP는 한국의 국가
신용 등검 및 전망을 WA A
안정적이라고 평가를 하고 그대로
유지를 하였습니다. 주제된 내용은
중쟁이 26년 한국 경제의 위험
요소이지만 산업 부분의 경쟁력과
재정적 책이 1을 완화하였고 향후
3, 4년간 대부분의 고소득
선진국보다 높은 평균 성장률 취소할
거로 예상하는 것이 원인이었습니다.
오늘 어 8시에 발표된 4월 소비자
물가의 경우에는 석유료 가격의 상승이
22% 정도 작년 동월 대비
있었습니다. 그 역량으로 2.6%
상승하였습니다. 그래서 3월 달에
2.2% 대비해서 오른폭이
확대되었습니다만는
어 석유류를 제외하고 나면 1.8%
상승으로 저희가 확인을 하였고 특히
농산월의 경우에 3개월 연속 하락세를
보였고 가공시품에도 물가 상승세가
1.6에서 1.0으로 영으로 둔화되는
등 먹거리 물가 오음새의 경우에는
상대적으로 높지 않은 모습을
보였습니다. 저희들이 추가로 더
분석해 본 결과 최고 가격 제시행과
유료세 인하 등으로 만약에 이게 4월
물가 상승률이이 영향으로 1.2%
포인트 하락한 것으로 추정되었습니다.
이게 없었다면 3% 홀찍 넘는 물가를
저희들이 봤을 거라고 예상하고
있었어. 어 확인되었습니다.
앞으로의 대응입니다. 민생 물가
TF를 중심으로 석유류 가격 및 체가
물가 안정의 총력을 기울이겠습니다.
석유류 5차 최후 가격은 5월
8일부터 시행이 됩니다만 6가
국민부담 시장 역량을 종합적으로
고려하여 결정해 나가겠습니다.
경유등에 대한 유가 연동 보조금의
한시 상향 조치를 4월에서 6월까지
2개월 연장하였습니다.
그리고 민생 밀접 품목에 대해서는
가격과 수급 동량 1일 점검하고 주요
농축산물에 대한 할인 지원도 지속해
나가고 할당세 담합 등원을 통하여
불공장이도 엄단해 나가겠습니다.
그리고 아스팔트에 대해서는 수급
안정을 위한 상상 협약이 민주당의
얼지로 위원회 중심으로 추인되고
있으며 차량 부제 동참시에 자동차
보험료 할인는 5월 11일부터 접수를
할 계획입니다. 업계 민간의 협회
노력을 더욱 확산해 나가겠습니다.
그리고 고육과 피해 지원금을 신속
지급하는 등 기획 계획된 조치들을
차질 없이 추진하고 있으며 현장를
미리 점검하여 추가 조치 사항을 적극
발굴 보완해 나가겠습니다. 현재 5월
3일 현재 고유가 피해지금 1차 지급
대상의 76%가 완료되 지급
완료되었으며 5월 1일부터는 주유소에
연매출 제한도 폐지하였습니다.
앞으로 경기 민생 보관과 함께
공급망의 구조적 안정 한국형 녹색전환
등을 포함한 하반기 경제 성장 전략
준비에도 만전을 기하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 산업부 장관님.
>> 예. 에너지 수급반입니다.
>> 잠깐만, 잠깐만. 산업부장,
산업부에서 저번에 착하디 착한 주유소
선정한다 그랬는데
>> 예.
>> 혹시 된데 있어요?
>> 어, 지금 매주 어, 한 개에서 한
세 개 정도가 선정이 돼서
>> 아, 그래요?
>> 예.
장관이 직접 가서 어 격려도 하고 또
홍보도 하고 있습니다.
>> 그
착한 착한 주유소로 선정된데 현재
유료 가격 소이 얼만지는 혹시
아세요?
어 휘발류가 오늘 아침 2011원이고
>> 아니 평균 가격이 그런데 그 말고
착하디 습관는 더 잘
>> 아 착한데는 착한 데는 어
2,000원을 넘지 않고 있는
상황들입니다.
>> 그래
알았어요.네
맞아하십시오.
예. 에너지 수급반 보고드리겠습니다.
호르무즈 해협 봉쇄가 2개월이
넘어가고 있습니다. 3, 4월에 위기
상황을 지내원 5월 현 시점에서
에너지 수급 관련 지난 두 달의
상황을 평가하고 그에 따른 향후 대응
방안에 대해서 보고드리겠습니다.
먼저 지난 두 달의 상황 평가입니다.
2월 말 위기 발생 이후 현재까지
정부와 민간이 협업하여 구축한 원유,
나프타, 석화제품 전반의 수급 가격
대응 시스템을 통해 전반적인 수급
여건을 안정적으로 관리하고 있습니다.
특히 호르무주 해업 차단 영향이
본격화된 3월 말부터 4 5월
중순까지는 원유 도입 차질로 인한
공급망 불안이 확산되며 수급 위기에도
직면하였으나 전략 경제 협력 특사단
등의 고위급 아울리치와 대체 물량
확보를 위한 다양한 지원을 통해
4월의 위기를 안정적으로
극복하였습니다.
5월에는 전쟁 이전과 비교해서 원유
도입은 80% 이상, 나프타는
85에서 90% 수준까지 회복되어
3, 4월보다는 여건이 훨씬 개선될
것으로 전망됩니다.이는
이는 원유 대체 물량에 대한 물류비
차액 지원, 나프타 및 대체 원료
수입단과 차액 지원, 비축류, 수압
제도, 시행 등 재정 제도적 지원이
효과적으로 작동하고 정유사, 석유
화학사 등 우리 기업들도 적극
협조하여 원유 나프타 도입 성가가
나타난데 기인한 것으로 평가합니다.
이와 같이 민관이 함께 노력하여 전체
원유타 도입은 많이 개선되었지만
나프타가 기초 유분, 석화 중간
제품, 최종 제품까지 공급되는
과정에서 일부 공급망 병목 현상이
발생할 수 있다는 우려는 여전합니다.
이에 관계부처가 함께 주요 품목별로
면밀하게 모니터링하여 신속 대응하는
체계를 계속 가동하겠습니다.
특히 국민 불편과 경제에 대한 영향을
채소화하기 위해 보건 의료 생활
필수품 핵심 산업에 필요한 석화 제품
원료를 최우선으로 공급하고 있으며
매점 매금 고시를 시행하는 등 시장을
교환하는 불법 행위에 대해서는
엄정하게 대응해 나가고 있습니다.
국내 석유 제품 가격은 최고 가격제를
통해 안정적으로 관리하고 있습니다.
전쟁 이전과 비교해서 우리나라는
휘발류 19%, 경유 26% 수준으로
상승했으며이는
미국과 비교해 보면 절반 수준 정도에
해당합니다.
다음 향후 대응 방향입니다. 먼저
중동 상황 장기화 가능성에 대비하여
현 대응 체계를 지속 운영해
나가겠습니다. 현재 위기 상황에 맞게
대체 물량 확보, 공급망 모니터링,
수출 내수 조종 등 수국 관리 조치를
지속하겠습니다. 또한 중동정세
불확실성과 국제유가 변동성이 계속되고
있는만큼 민생 안정과 취약계층 보호를
위해 최고 가격 제도는 당분간은
유지해 나가겠습니다. 또한 이번
중동전쟁의 위기를 또 하나의 기회로
삼아 원유 공급망을 근본적으로
다변하기 위한 전책 노력도
지속하겠습니다.
특정 지역의 높은를 완화하기 위해
중동산 외 원유 도입을 지원하고
정유사가 중동산 외에 다양한 유종을
처리할 수 있도록 설비 개선토록
유도하겠습니다.
나울러 비축 시설 증서를 통해 비축
규모를 확대하고 비축률의 유정도
다변화함으로써 위기 대응 기반을 보다
경고하게 구축해 나가겠습니다.
이상입니다.
어, 지금 매점 매 대응에 관해서
지금 뭐 주사기나 뭐 이런게
매점 매하는게 가끔씩 발각이 되는
모양인데이
다 돈 벌려고 하는 거죠. 예.
이게
이거 저기 매점 매하면 매점 매상이
된 물품에 대해서는
몰수예요.
>> 예. 몰수 가능하게 돼 있습니다.
>> 몰수.
>> 예. 아 근데 저 민정수님한테 얘기
들어 보니까
몰수를 하면은 그만큼이 물량이 잠기기
때문에 왜냐면 몰수해 놓으면 이제
묶어 놓는 거잖아요.
>> 예. 법원의 조치가 있어야 풀리 나갈
수 있습니다.
>> 그래서 그 대응 대책으로 몰수를 안
하고 추징을 한다고
고식 관련 붙여는 내용 아세요?
그
>> 몰수를 하면 오랫동안 묶여 된다.
근데 그냥 놔두면은 안 되고 내가 좀
저 50억원씩 3호 놨다가 안 팔고
있으면 그거 다 몰수할 수 있는 거
아니에요.
>> 예. 그래서 실제로 저희가 조치를 할
때 긴급 수정 조치까지 같이 하기
때문에 어떤 그 몰수 전에 이거를
이렇게 옮겨라라고 명령도 같이 할 수
있습니다.
>> 그래서 아까 민정수 말씀은 그거를
일단은 정 처분하게 하고
>> 처분액만큼을 추진을 한다고 하던데
왜 관련 부처는 모르고 있을까요?
아, 식약 처장입니다. 네. 지금
주사기 같은 경우에 있어서 지금 매전
매석에서 150%를 초과해서 5일
이상을 이제 보관한 경우에 있어서
고발 조치를 하고 있는데요. 그 고발
조치를 한데 있어서 이미 150%
초과한 것들은 온라인으로 판매를
하거나 그렇게 해서 시장으로 일단은
팔 수 있게 하고 그렇게 조치를 해서
일단 시장으로 풀리는 거는 하게 하되
또 그 지금 경찰에서 수사 의뢰는
하고 있습니다. 그러니까 추을 하
명확하게 방침을 정의해서 시장에 알려
줘야죠. 네.
>> 옛날에는 내가 보기는 전에는 이런
규정 있는지도 잘 몰랐던 걸로 봐서는
매점 매 잘 있지도 않았겠지만 매점
매하면은 그냥 단속해 가지고 처벌
절차만 하지 몰수는 안 했던 거
같아요.
>> 몰수 주제
>> 그 몰수가 아니라 이것은 그냥 시장에
판매하라고 취정 명령을 하는
것입니다. 저희가 시장
>> 그래가지고 소형이 없다니까요.
>> 고발은 고발대로 지금
>> 고발하면은
>> 고발을
>> 처벌하면 뭐예요? 데 내가 그 매점
매해 가지고 30억 벌었는데 벌금
벌금을 뭐 어저저 한 1억 맞든지
아니면 누가 그 사장 과장 뭐 이런
사람이 대신 처벌 받거나 이러면
회장은 돈 버는데
거기 제재가 되냐고요? 이게 재경부
고시 물가 안정법에 의하면 고발되면
3년까지의 그 징역
>> 그 실제로 징역을 3년 살리냐고요.
>> 그것
>> 가면 보나 뻔하지. 집행위에
뭐 보통 웬만하면 벌금으로
그러잖아요. 공부차가
그 실제 제재 효과가 없잖아요. 이게
>> 그러니까 계속 하는 거예요.
>> 물건을 압수 몰수해야 된다니까요.
>> 몰수에 관하해서는 지금
>> 몰수 중앙 있면서요?
>> 몰수는 가능합니다.
>> 근데 몰수해 놓으면 오랫동안 저기
법원이 환가 처분
>> 할 때까지는
>> 묶입니다.
>> 묶여 있잖아요. 그 안 되잖아.
그래서 아까 민정수 얘기는 그것은데
일단은 처분한 다음에 처분 가행만큼을
나중에 추진을 한다고
그뭐 그러니까 이게 실제로 오늘 지금
얘기 들어 보면 안 하고 있는 거
같은데
>> 예 민정석입니다. 간단히네
>> 뒤쪽에 있습니다.
>> 그 대통령님께서 말씀해 주신 대로
예전에는 이제 몰수를 거의 안 했던게
그 법적 규정이 명확지가
않았었는데요. 그 물가 안정에 관한
법률이 2021년도에 개정이 되면서
명문으로 의무적으로 몰수하게 돼
있습니다. 그리고 몰수가 안 될 때는
추진한다는 그런 규정을 새로 토입한
상황입니다. 이상입니다.
>> 그러니까 그거를 현실에서 실제로
어떻게 적용할 거냐? 어려우니까 그냥
또 그 적용 안 하고 의용비형
넘어가니까 그 매점 매하는 사람들은
그것도 기회죠. 권리받자 뭐 저기
실무 책임자 가서 조사 한번 받고
벌금을 내든지 뭐 지평위에 받고
그것도 몇 년 후에
그러한다음에 이익은 이익대로 다
남는데 왜 매점 매을 계속 안
하겠냐고요?
돈이 남는데
그 안 걸리면 그나마 돈 더 아끼는
거고
이거 저기 저 내가 계속 얘기하는데
이게 실용적으로 접근을 해야 된다니까
실효적으로
다 필요해서 법 몰수 종 만들어 놓은
거 아닙니까? 그럼 그걸 실제로
적용해 가지고 그 몰수해야지.
몰수하면 당장
해당 물품이 시장에서 사라지니까
문제가 생기면
필요하면 법 절차를 바꿔서 저기 환가
처분을 저 임시로 먼저 빨리 해
버리든지 수사 중이라도 할 수 있는
거 아니에요. 법원이 허가하면 되는
거 아닌가요? 안 되나?
그거는 법원의 판결이 전제되어야
황가성을 할 수 있습니다.
>> 판결
그러면은 나중에 만약에 절차가
잘못되면 어차피 손해 배상해 주는
건데 필요한 법률을 바꿔서
이런 매점 매 물량은 사실 시장
안정을 위한 건데 몰수할 수 있고
그걸 통상 절차에 의하면 그 재판
끝나 가지고 몇 년 후에다 하게
되면이나 많한 주황이잖아요. 시장
질수 오히려 훼손하잖아요. 그럼
법률을 바꾸세요. 법률을 바꿔서 매점
매수에 관한 몰수는 특별 조항이기도
하니까 즉시 대리 대리해서 정부가
처분할 수 있게 한다든지
아니 뭐 시장에다 내놔 가지고 팔고
그 가행만큼을 나중에 추진을 하든지
이렇게 하면 되지 뭐
제도적 보안을 실제로 해야죠.
>> 예. 관련대 법 규정 한번 더 검토해
보고 추가 사항을 추가해 보다
>> 예. 현재로 가능한지 필요하면
시행용으로 처리 가능하면 시행용을
만들어서 하고 만약에 그게 도저히 안
될 것 같으면 법률을 바꿔서라도 하고
지금 매집 앞으로 매점 매가하는 건
시장 질서에 저 좀 혼란이 오고 그
물량이 묶기더라도 더장 몰수해
버리세요.
앞으로 걸리는 거는
그 그렇게 적당히 하니까 계속 하는
거 아닙니까?
그리고 저 주사기 뭐 한 10만 개
몰수했다고 해서 시장이 뭐 이렇게
충격받겠어요? 다른 데서 안 하면
충분히 커버 가능하지.
몰수는 검찰 경찰이 하는 거죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 압수를 일단 해야 될 거 아니니?
그죠?
>> 압수를 전제로 하고 있습니다.
>> 그러니까
그 압수해 가지고 처리해 버리
하세요. 매점 매석 조항 이니까.
>> 네. 관련 부처하고 한번 상의해서
네. 진행.
>> 네. 별도로 보고로 이제 신속하게
하십시오.
>> 네.
>> 그 장기적인 대책 단기적으로 지금
당장 어떻게 할 거냐?
>> 지금 당장 어려우면 어려울 거 같으면
그냥
압수하도록 하십시오. 그냥 매점 매석
대상인 물품은 예.
>> 네. 맞시오.
>> 네. 금융위원에서 금융안정반 내용
보고 드리겠습니다. 먼저 국내
금융시장 동향입니다. 주식 시장의
경우 코스피는 중동 상황의
불확실성에도 불구하고 4월 수출 호조
AI 반도체 사이클 지속 기대기감에
따른 국내기업 이익 전망 상향등으로
상승
>> 아 죄송 잠깐 미안합니다. 그럼 매전
매 신고하면 포상 있어요? 없어요?
>> 아 이것은 신고한 것이 아니고
>> 아니 그런 제도가 있냐고요?네 네.
그거는 재경부에 아마 물가 안정법에서
알 것 같습니다.
>> 매전 매석을 신고하면 포상이 있어요,
없어요?
제가 알기로는 포상 규정 현재는 없는
걸로 알고 있는데 그거는 확인이 좀
필요합니다. 그것도 법률을 꼭 개정을
해야 되는지 현재 가능한지 보고 그
매점 해석 신고해서 그건 아쉬우
쉽겠네요. 그 저기 압수돼서 몰수되는
추진되는 금액에 한 20%니 30%씩
지급하는 걸로 하고 정부 재정이
손실도 나는 거 아니잖아. 그죠?
근데 이런 것들에 대한 포상금을 저도
좀 빨리 마련을 하려고 했는데 이런
포상금 규정이 굉장히 그 유연하지가
않아서 빨리빨리 만들기는 어렵다는
그런 부처
>> 통합포상금 제도를 제 제가 전에
만들어 보자고 했는데 그건 어 어느
부처 소관입니까?
>> 지금 계획차가 관련 부처랑 거의
막바지 조율되고 있습니다. 예.
금융위하고 최종적인 이제 이견이 있던
부분까지 좀 마무리 단계 있습니다.
네.
그 정부
관우의적 사고를 하지 말아야 됩니다.
정부가 단속하는 거는 정당하고 민간이
신고하는 거는 하면 안 된다. 이런
마인드를 왜 갖는지 모르겠어요. 그
민간이 신고해서 수사를 빨리 해서
빨리 처리되면 그 상어하는 비용을
아끼거나 이익되는 거 상당 부분을
민간해 주면 효과도 크고
실제 효과도 근데 그 너무 그렇게
인색하지 않으면 좋겠습니다.
그 신고 포상금 제도에 너무
인색해요. 왜 자꾸는지 이해가 안
돼요?
>> 그
>> 예. 저 권익위원장입니다.
>> 예.
>> 공익 신고자 보호법 여기 있습니다.
예.
>> 공익 신고자 보호법에 이제 그 포상금
제도가 일반적인 규정이 존재하는데요.
지금 매전 매석 행위는 보통 공익공자
보호법에 해당될 것 같긴 합니다.
>> 구체적으로 이제
>> 저희가 이제 공익신공자 보호법에
따라서 보호하는게 어 포괄주의가
아니라 열거주의를 취하고 있 취하고
있어서
>> 네. 어느 법에 위반되고 그다음에
그것이 공인 신고에 해당하면은 그러면
이제 보상금이 지급되는데
따라서 지금이 그 매전 배석 행위가
어느 법에 위반돼서 어 형사 처벌를
받을 수 있고 그리고 그것이 공익에
증리를 하기 위한 그런 신고라고
판단되면은 공익 신고자 보호법에
따라서 포상금 지급이 되고 있고
실제로 보험금 지급 포상금 지급하고
있습니다.
>> 그럴 경우에 포상금 수준이 매우 낮
낮은 거 같아서
>> 아 그런데 공익 신고자
보호법에서는요. 어 그 30억 제한도
없앴고
>> 어 그 제한이 없어졌으니까
>> 어 어떤 그 실제로 국고로 환수된
금액의 10% 범위 내에서 어음
>> 10% 그
>> 그것도 약간 저 같은데 그 법률에
10%로 해 놨어요? 아니면 뭐
>> 법률에 예, 법률에 이제
>> 하위 지침에 돼 있어요.
>> 법률에 30억이 자연히 아예 없애
버렸습니다. 법률에다가 시행령이 놔둔
것이 아니다.
>> 그것도 저기 주가 조작 신고처럼 한
30%를 올리시죠?
>> 맞아요.
>> 안 할 이유가 없잖아요. 그게 왜
민간에는 10% 이상 주면 안 된다.
그게 이제 입법적 결단인데
>> 예.
>> 신고는 나쁜 거다. 이런
마인드가 있어서 그런 거 같거든요.
>> 예. 좀 검토를 해 보겠습니다.
>> 그리고 제가 보기는 신고에서 한
50%씩 준다 그러면 매점 매하는
회사 직원들이 딱 그거 신고해 가지고
돈 벌어서 평생 먹고 살 텐데 그것
어느 회사에 살 수 있겠어요?
결국 국
>> 일반 예방 효과로는 최고일 것 같은데
>> 결국 국의 수입이 늘어나는 경우에 그
지급하는 것이기 때문에 뭐 국의 수입
>> 그러니까 손실도 없고 뭐 범죄
예방해서도 좋고 개인은 돈 벌어서도
좋고 소득 재분부해도 좋고 시장
활성화해도 좋고
안 할 이유가 없어 보이거든요.
그근데 이제 우리가 이제이 유교
국가라서 다른 사람 나쁜 짓하는 거
신고하는 건 그 부도덕하다 이런
전통적 관념이 좀 있는 거 같아서
그런 거예요. 하여튼데 그것도 한번
내보고 이거를 종합적으로여
식약 처장인 소관이기도 하니까요.
>> 네.
>> 다른 부분도 있긴 하지만
>> 어디 할까요? 이거 통합적으로 지금
>> 물가 담당하는
>> 물가 담당해 사십시오.
전체
>> 여기서 각 부처 의견 지금 대충 얘기
들어봤으니까
>> 실효적인 방안을 만들어서 내보세요.
그 필요하면 제도를 바꾸면 되고 예
>> 네
>> 계속 하십시오.네 네, 계속해서 보고
드리겠습니다. 네, 코스핀 상승
추세인데요. 여기 보시면 5월 4일는
6,937 87포인트로 역대
최고치인데 오늘 같은 경우는 7천을
뚫었습니다. 그리고 지금 9시 50분
현재 한 7,300까지 역대 최고치를
경신하고 있습니다. 네. 주요국 증시
비교해 보면 4월 중에 우리가
30.6% 상승했고요. 26년 전체로
봐도 64.6%로 6%로 주요관에
가장 높은 상승률을 보이고 있습니다.
채권 시장의 경우 윗비 자금 유입으로
하락하던 국내 금리는 미 FMC 결과
및 고유가 지속에 따른 글로벌 금리
움직임과 연동하며 상승하는
모습입니다. 대응 방안으로는 민생
실물 경제 현장에서 발생하는 금융
해소을 위한 지원 노력을 지속하고
있습니다. 그 피해 기업 등 대상으로
정책금융 지원 프로그램이 지금
운영되고 있는데 5.8조원 지금
집행됐습니다. 시간이 지남에 따라서
지원 금액이 주변로 상승 추세를
보이고 있는 등 원활한 집행이
이루어지고 있습니다. 은행권 중심으로
피해 기업을 대상으로 21.3조원
3조원 지실적으로 보이고 있습니다.
특히 석유화학 기업 같은 경우는
원활한 납부타 수입을 위해 금융권이
신속 지원 체계를 가동하고 있는데요.
여천 NCC 같은 경우는 지금 한도가
좀 소진되는 모습이 있어서 수입
신용장 한도를 3억불 상향을
추진합니다. 그 외에도 상생금융
노력을 추진하면서 화물차 할부 원금
만기 연장 차량 오부제 할인 특양
차질 없이 저희들이 진행하고
있습니다. 금융 시스템 안정의 경우
채권 자금시장 안정 프로그램
4.1조원 지금 집행이 됐고요.
특히는 중동 상황을 틈탄 시장 교란
행위 방지하기 위해서 핀플루언서 유사
투자 자문 행위이 불법 행위 차단을
위한 노력도 강화합니다. 그리고
마지막으로 금융 어건별 스트레스 테스
실시 결과가 나와서 관계 기관간에
지금 공유를 했고요. 계속해서 위기
상황 확대 가능성에 대비한 선재적
리스크 대응 노력을 강화해
나가겠습니다. 이상 보고
마치겠습니다.
>> 네.
우리 정책 시장에서 우리 언론 기고한
건가요? 금융 기관은 준공 기관이다.
>> 페이스북에 글을 써서
>> 아 그래 뭐 아주 잘 지적하셨던 거
같은데 제가 맨날 그 말을 길게
했는데 그걸 딱 간단히 줄여
주셨습니다.이
>> 먹고 있습니다.
>> 예. 고용 먹을 일이 아니죠. 그게
이제 개인 사기업들이
기술 개발하고 시장 개척해서 열심히
이래서 수출해서 돈 버는 거 하고
국가 발권력을 이용해 가지고 예
한국은행에서 자금 지원 받아 가지고
어 대출해 주면서 그이자이자
수익을 올리는 물론 개인한테 예금
받아 하기도 하지만
그 당연히 반 이상은 공적 역할을
하는 거죠.
그리고 현재 금융 기관들이 전부 다
옛날에 특수 은행들이잖아요.
예를 들면 주택 은행, 상업은행 무슨
뭐뭐 뭐 있었더라?
뭐 기업은행 뭐등.
그래서 금융 기관들이
하여튼 돈 버는게 능사다. 그게 그
금융 기관의 존린 목적이다라고
생각하는 거 자체가 문제예요.
금융질서 유지를 위해서 필요한 국가
질서의 일부이기도 하잖아요. 다른
금융 기관들을 못 만들게 지금 제한을
해 가지고 독점 영업하고 있는 거
아닙니까? 그러잖아요. 그러니까 주공
>> 주입성하고 이제 공공성 양쪽
있는데요. 지금 뭐
>> 공공성이 너무 취약하다는 생각이
들어요. 언제나
>> 신경을 써야 됩니다.
>> 그리고 1등급 상위 등급만 대출
취급하고 다 아예 대상 취급도 안 해
줘 가지고 전부 제2금융 대부업체
사체 업체한테 가서 의존하게 만들고
그게 그러면 안 되잖아. 금융이라고
하는게 본질적으로 아니 이게 상환
능력이 아주 높은 사람, 낮은 사람을
이렇게 평균적으로 해 가지고 이자도
정하는 거 아니에요.
그게 그 금융의 원리잖아요.
그중에 못 가는 사람도 있는 거고
그건 당연히 비용으로 이자로
다 산입돼 있는 거잖아요.
그니까 그중에 아주 유리한 부분만
똑해 가지고 영업하고 나머지는 다
방치하고 금융 기간이 그러면 안
되죠.
서민 금융이 점점 갈수록 어려워지는데
금융위에서 각별히 좀요 잘하고
계시던데요. 어쨌든 서면들이 금융에서
배제되지 않도록 소위 포용 금융이라고
>> 보고 드리겠습니다.
>> 아 있어요?
>> 네.
>> 다 끝났다고 그랬는데
아튼 알겠습니다. 하여튼
포용금융이라고
하는게 공금융 기관의 의무 중에
하나다.
그죠? 예. 이걸 계속 주지시켜야 될
것 같습니다. 그 누가 누가 그렇게
욕을 해요?
누가 그렇게 욕을 해? 중공 기관이라
그러니까 금융회사들이
좀 아무래도 더 깊은 고민해야 되니까
좀 그런 거 같고 실장님은 권난을
가지고 있으니까 그냥
뜻대로 하세요.
>> 네.
>> 네. 민생복지반 보고 드리겠습니다.
취약계층 보호 및 민생안정
지원입니다. 생계 위기 상담 긴급복지
신청권수는 최근 8주간 증가하는
동향은 없지만 계속 모니터링하면서
영향을 살피겠습니다. 취약계층 사각
지대를 선재적으로 발굴 지원하기
위해서 현재 25만 명에 대한 조사가
진행 중입니다. 4월 4일까지 복지
위기 가구 67,여명에 대한 조사를
실시하여 27,여명에 대한 지원을
하였습니다. 또한 고독사 위험자에
대해서도 9,여명 조사가 진행되었고
4,700여명에 대한 지원을
하였습니다.
청년 고용 활성화를 위해서 지난 4월
29일에 발표한 청년 유딜 방안을
추진하여 약 10만 여명의 청년들에게
취업에 필요한 서비스를 제공하고
중동전쟁 위기에서 신속한 고용 지원이
이루어질 수 있도록 고용 유지 지원금
인정 기준과 고용 위기 지역 및 특별
고용 지원 업종 지정 기준을 완화해서
지원을 강화하겠습니다.
민간 부분 유형 근무 및 재택근무
활성화를 위해서 가이드라인 및
장려금에 대한 안내의 자료를
배포하였고 에너지원의 다변화를 위해서
국공립 학교의 태양광 설설비 설치
지원도 추진하고 있습니다.
다음은 의료 제품에 대한 수급 불안이
발생하지 않도록 철저히
대응하겠습니다.
주사기와 약포지는 전년 대비해서
생산량이 증거 증가하여 수급 상황이
개선되었습니다.
357개 종합병원 등을 대상으로 주요
주요한 의료 제품에 대한 현황 조사를
실시한 결과 전년에 비해서 80에서
120% 정도의 제고를 관리 중인
것으로 확인하였습니다. 주기적으로
조사하여 수급 불안이 있는 물품에
대해서는 적극 대응하겠습니다.
주사기 매전 매석 금지 고시 시행에
따라서 시약처가 특별 단속을 실시
중이며 1차 단속에서는 34건을
적발하여 고발 시정 명령 조치를
하였으며 제2차 특별 단속도 실시하여
조치가 진행 중입니다. 어 그 단속
과정 중에서 확인된 주사기 과다
구입이 의심되는 의료 기간에 대해서도
점검을 추진하고 있습니다.
한국 백신 등과 업무 협약을 맺어서
특별 글 연장 근로를 통해 주사기를
증산하는 한편 혈액 투석 의료 기간에
주사기를 지원하는 한라인도 계속 가동
중입니다. 현재 약 21만 개를 우선
공급했고 추가로 76만 개도 어
순차적으로 공급할 예정입니다.
산업부와 협업해 5월에도 의료 제품
제조 업체에는 평시 수준의 원료를
우선 공급하고 있습니다. 의원급 의료
기간의 일반 의료 폐기물의 배출
주기를 일시적으로 완화해서 폐기물
용기가 낭비되지 않도록
관리하겠습니다.
의료 소모품 구매의 어려움을 겪는
재기질환자를
지원하기 위해서 주사기 등 필수 의료
물품을 비대면으로 직송하는 체계에도
구축하여 운영을 시작하였습니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 네. 그 아까 얘기하다가 조금
누락됐는데 이게 매점 매이나 이런 걸
하면 고발 시정 명령 말고 아까 몰수
얘기 했으니까
여기는 과진금 제도 이런 건 없어요.
>> 이제 과진금 제도가 없는 사항입니다.
>> 이것도 입법으로 좀
>> 입법 제가 예 그것도 같이
감하겠습니다.
>> 하여튼 경제적 제재를 가해야죠. 예를
들면
>> 예
>> 그 매점 매석 대상 물품을 뭐
몰수하면
어쨌든 그건 범죄에
제공된 물건을 볼수하는 거라 이거는
형사 처벌이고
>> 과진금은 과진금대로 추가로 해야 되지
않을까 싶은데요.
>> 경제적 이익을 훨씬 더 박탈하는
방법이 더 나을 것 같습니다.
>> 예. 그것도 한번 검토를 추가로
하십시오.
아, 그리고 최 앞에 동향 보고에
생계 지원 상담과 신청은 줄었는데
전년 동기 대비로는 늘었다. 뭔
대비로 줄었다는 거예요?
>> 작년도 같은 기간의 신청 건수에
비해서는 좀 늘었습니다. 올해. 그
>> 그러니까 늘었는데 뭐가 줄었다는
거예요? 14.3%가 3%가 줄르고
>> 아 그거는 3월 2주를
기준으로 해서 주관 단위로 보고
있는데요. 3월 2주를 베이스라인으로
했을 때
>> 고전 전 대비 직전 대비 늘었다 그
말이
>> 네. 직전 전주 대비는
>> 늘고 전년 대비는 줄었 늘고 전주
대비는 줄었다.
>> 전년 대비에는 증가했지만 전주에
비해서는다는
네. 알았습니다.
>> 예.
>> 네. 다음 해외 상황 관리 보고
드리겠습니다. 우선 자료 하단 3항
제외국민 보호조치를 먼저 보고
드리겠습니다. 지난 5월 4일 20시
40분 경에 호르무추 해협 내측에
있던 아 그 거기에 정박 중이던 우리
선사 운용 선박 한척이 갑작스러운
화제가 발생했습니다. 다행히도 화제는
곧 진압되었으며 해당 선박에 탑승
중이던 우리 궁국적 선원 여섯 명을
포함한 총 24명의 선원 모두 피해를
입지 않은 것으로 확인되었습니다.
추후 해당 선박을 인근 한구로
예인하여 피해 상태 등을 파악해 나갈
예정입니다. 상세 내용은 조금 있다가
다시 보고를 드리겠습니다. 앞으로
올라가서 어 중동 전쟁 관련
동향입니다. 미국이 5월 4일부터
계시한 프로젝트 프리덤에
대해 일하는 미국 해군이 호르무추
해협 진입을 시도할 경우 공격할
것이라고 반발하였고 UAE에 대한
공격도 어 다시 시작하였습니다.
그러나 어 트럼프 대통령은 한국 시간
오늘 오전 해상 봉쇄는
유지하면서도
프로젝트 프리덤을 일시 중단한다고 어
발표했습니다. 한편 루비오 국무장관은
조금 전 몇 시간 전에 이란에 대한
군사 작전인 장대한 분노 작전이
목표를 달성했으므로 종료됐다고
밝혔습니다. 이에 따라서 미국이란
간의 협상 진전 등 중동세의 향방을
면밀히 지켜보야 될 것으로 보입니다.
한편 에너지와 필수 원자재 수급
불안이 지속되는 가운데 외교부는
UA의 오펙 탈퇴 선언 그리고
오펙플러스의 추가 증산 결정 등 최근
시장 변동 요인을 예의 주시하면서
우리 산업계에 필요한 원유와 나타 등
핵심 자원의 안정적 확보에 주력하고
있습니다. 지난주에는 어 한호주 외교
장관 회담을 개최하고 외교부 산업부
공동으로 한호 에너지 자원 안보
공동성명을 발표하는 등 단기 수급
안정과 중장 온급망 회복력을 제고시켜
나가고 있습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
아
>> 전쟁을 공식적으로 종격을 중단한다고
했다고 종료한다고.
>> 네. 그렇습니다. 그런데 그것은 두
가지로 살펴볼 수가 있는데 하나는
어 60일 그것을 회피하기 위해서
전쟁을 종식시켜 놓고 다시 하려고
하는 것 볼 수도 있고
>> 아네 예 이해했습니다.
>> 실제로 조금 뭐 출구 전략을 찾으려고
하는 것일 수도 있습니다.네
>> 부처복으로 넘어가겠습니다. 농지 전수
조사 실시 계획을 농림부 장관님
보고해 주십시오.
>> 예.
농시품부에서 농지 전수 조사 실시계획
보고 드리도록 하겠습니다.
농지 투기는 경자유전 원칙을 훼손하고
가격을 왜곡시켜서 정작 농지가 필요한
사람들의 농지 접근성을 저하시키고
있습니다.이를 방지하기 위해서 일단
농지 전수 조사를 실시하게
되었습니다. 참고로 2025년 농지
실거래가는 평당
17만7,000원입니다.
첫 번째 그래프에서 확인하실 수
있는데요. 2021년에
26만9,000원까지
갔었으니까 그때에 비하면 하락 추세를
보이고 있습니다. 다만 지역별로
상당한 편차가 있습니다. 경기도
같으면 농지의 평단 가격이 60만
7,000원입니다. 그런데 전라남도는
8만2,000원 수준입니다. 그래서
저희들이 가운데 있는 그래프를 보시면
시바르 시바르가 약 300평 정도
됩니다. 300평을
경작해서 얻을 수 있는 농업 소득으로
300평의 농지를 구입하려면 몇 년이
걸리나 요거를 한번 통계를
내봤습니다. 전국 평균으로 보면
37년이 걸립니다.이 수준은
일본하고는 비슷한 수준입니다. 우리
농직 가격이. 그런데 유럽하고 비교해
보면 상당히 높은 수준입니다. 게다가
아까도 지역별 편차를 말씀드렸습니다만
경기도 같은 경우에는 134년이
소요됩니다. 그러니까 상당히 농지
가격이 지역에 따라서는 과도하게 높은
수준이다라는 지적이 그 의미가 있다고
생각을 합니다. 매년 농지 실태
조사를 해 오고 있습니다. 약 농지의
10% 정도를 추여서 실태 조사를 해
보면 평균 만건 정도의 농지 처분
의무가 부과가 됩니다. 그리고
그중에서
>> 1600권
>> 예원
>> 1600권에 대해선 처분 명령이
부과가 됩니다. 다만 실제로
지방정부가 이게 재량 행위이기도 하고
해서 행정력이 매우 부족합니다.
지방정부에가 보면 0.5명이 5명이
농지 업무를 담당한다 이렇게 이야기를
하거든요. 그래서 그 적발에도 한계가
있고 그 처분 명령에 따라서 뭐 이행
강제금을 부과하거나 이러는 절차상에
상당히 애로가 있는 것이 사실입니다.
그래서 저희들이 이번에 농지 전수
조사를 실시하게 되었는데 적발된
농지에 대해서는 유형에 따라서 행정
개도를 할 것은 행정 개도를 할
것이고 행정 처분이 필요하면 행정
처분을 할 것입니다. 그리고
조사하면서 더불어서 강력한 제도 개선
방안도 추진하려고 합니다. 일단
저조사의 개요는 그렇습니다. 우리
농지가 총양 약은 195만 핵입니다.
그런데 그게 농지 대장상에 있는 것이
그렇고요. 1996년에 농지법이
시행이 됐는데
농지법 시행 이후에 취득한 농지는
115만 핵타입니다. 그래서 이번
26년도에는 먼저 115만 핵에
대해서 전수 조사를 할 것이고 27년
내년에는 96년 이전에 취득한 농지
조사도 함께 할 겁니다. 그래서
그야말로 완성해서 농지 전체에 대한
데이터베이스를 확보하려고 합니다. 그
조사의 방식은 올해 하는 115만에
대한 조사의 방식은 기본 조사와 심층
조사로 구성이 됩니다. 기본 조사는
7월까지 완료할 예정이고요. 행정
정보하고 위성, 드론 AI를 활용해서
기본 조사를 할 것입니다. 그리고
위반 행위에 대해서 현장 조사를 하는
것은 8월부터 12월까지 시작할
것이고요. 심층 조사를 하는데 10대
조사군을 저희가 좀 선정을 해
봤습니다. 10대 조사구는 토시거래
허가 구역 수도권 전체지역 경매
취득해서 농지를 경매 취득한 농지
그다음에 농업 법인이 소유한 농지
외국인이 소유한 농지 최근의 취득자
그리고 관의 거주자가 소유한 농지
공유 취득한 농지 그리고 과거에 적발
이력이 있는 농지 기본 조사 결과
의심이 되는 농지 등으로 구성되고
지금 저희들이요 양들을 한번 추려
보면 약 72만 정도 될 것으로
추정을 을하고 있습니다. 조사를
위해서 추격 예산이 확보가 되었고요.
지금 조사원을 채용 중에 있습니다.
5월 15일까지 조사원 채용을
마무리할 것이고 조사의 근거를 그
확보해야 하는데 그 조사 근거가 될
수 있는 농지법 개정이 지금 추신
중에 있습니다. 그리고 임차농들이
상당히 이제 걱정을 많이 하십니다.
저희 농지 같은 경우에는 47%가
임대를 한 농지이고 농가 기준으로
보면 45%가 임차농입니다. 그래서
임차농 보호에 대한 현장 우려
목소리가 있기 때문에이 부분에 대해선
대책도 함께 마련을 하고 있습니다.
일단은
7월 말까지는 그 서면 계약이나
농지은행의 위탁을 유도할 수 있도록
하겠습니다. 그리고 임찬홍 보호 신고
센터를 운영을 해서 그 임찬농이
보호받을 수 있도록 저희가 좀 길을
열어 놓도록 그렇게 할 예정입니다.
다음 페이지입니다.
제도 개선상 말씀드리겠습니다. 몇
가지 준비를 하는 차원에서 이미
농지법 개정 안에 반영이 된 것도
있고 앞으로 보다 검토를 해야 되는
것들도 있습니다. 지금 현재 그 우리
행정 처분 되는 사항들이 이렇게 돼
있습니다. 임대차 등 정당한 사유
없이 농업 경영에 미용한 농지가
적발이 되면 지방정부가 청문 절차를
거치게 됩니다. 그렇게 해서 청문
후에 처분 의무를 부과합니다. 1년
동안의 시간을 주고
>> 임대차 등 정당한 사유 없이 농업경이
미이용이 문제는
>> 임대차하는 것이 정당한 사유 없는
대표적 사례다 그 말이죠.
>> 그렇습니다. 그러니까 임대차
>> 예 임대차가 안 되는
>> 자영해라. 자영
>> 예, 임대차가 안 되는데 했다는
겁니다. 그래서
>> 그래서 그 그런 경우에는 성실 경작을
하지 않았다라고 하면 처분 명령을
내립니다. 그래서 6개월 안에
처분하세요라고 명령을 내리는데 이때
처분하지 않으면 이제 이행 강제금이
부과됩니다. 이행 강제금은 매년 토지
가액의 25%를 부과합니다. 그리고
부과하지 않으면 이제 경매등과 같이
체납 절차에 돌입하게 되는 이런
상황입니다. 그리고 만약에 거짓
부정한 방법으로 농지를 소유했다라는
경우에는 이거는 처분 의무 없이 즉시
처분 명령을 내립니다. 처분 명령을
내리는데 이게 지금은 지방 정부의
사실 재량 사항으로 되어 있습니다.
그래서 저희들이이 부분에 상당히
시간도 많이 걸리고 빠져나갈 수 있는
길들이 있고 제대로 관리가 안 된다고
판단을 해서 이번 농지법 개정 안에
반영을 한 것은 지방정부 재량 사학인
처분 명령을 아예 의무화하고 그리고
즉시 처분 명령을 부과할 수 있는
사유도 토지 거래 허강 구역 내 위반
행위까지로 확대하고자 합니다. 그리고
적발된 농지를 그동안은
매각을 하세요 하는데 매각 대상이
세대원이 아닌 자에게
매각하세요였습니다. 이렇게 되면은
사실은 그 배우자한테 세대원만 아니면
배우자한테도 갈 수 있고 여러 가지
그 빠져나갈 수 있는 구멍이 있어서
매각 제한 대상도 확대하는 것으로
지금 농지법 개정 안에 반영이 되어
있습니다. 그리고 처분명령 유회
농지를 시장군수 구청장이 매년 점검
보고하도록 하고 필요시에는 농식품부가
처분 명령 이행 요구를 할 수 있도록
하거나 미행하게 되면 직접 처분
명령을 그 대상자에게 하려는 뭐 이런
절차도 마련해 놓고 있습니다. 근데
저희가이 지금 현재 요만큼은 농지법에
농지법 개전에 반영을 했는데
추가적으로 좀 검토하고자 하는게
있습니다. 적발 후에 또 경작을
한다면 처분을 지금 유회해 주고
있는데 이것을 좀 축소하는 것은
어떤가라는 방안하고 그다음에 이행
강제금이 지금 토지가액의 25%인데
이것을 조금 더 강화하는 방안도 같이
검토를 하고 있습니다. 이렇게함으로써
신속 매각을 유도할 수 있을 것이다.
이렇게 보고 있어서이 부분을 그
추가적으로 검토하도록 하겠습니다.
다음은 투기 근절과 농지 관리
내시라를 위해서 부담금이나 세제 관리
체계 점검이 필요합니다. 이것은
농시품보 혼자 할 수 있는 것은
아니고 재경부 등을 비롯해서 관계부처
협업을 해야 하는 영역입니다. 그래서
지금 현재 부과되고 있는 농지보담,
농지 보전 부담 금액이 너무 사실 그
낮다라는 의견이 많고 농지 거래 관련
세제 등도 좀 정비해야 될 것이
있어서 이거는 관련 부처와 함께
제도를 점검하도록 하겠습니다.
그리고이 부분에도 사실 신고 포상금이
있습니다만 굉장히 신고 포상금이
적습니다. 어 현재는 인당 최고
액수가 150만 원입니다. 그래서이
부분도 좀 대폭 상향할 필요가
있다라고 생각을 하고요. 사유도 좀
추가할 필요가 있다고 생각합니다.
사실은 불법 임대차 같은 경우에는
지금이 포상금 대상이 아니라서 불법
임대차도 그 사유로 추가하려고 생각을
하고 있습니다. 그리고 처분 명령
받은 농지를 어답하느냐 이런 이야기들
많이 하시거든요.이 이 부분을 그
농지은행에서 매입을 하거나 공공 비축
농지를 지금보다 더 확대하는 방안도
함께 검토를 하려고 합니다. 그리고
사실 상속농지가 점점 많아지고
있습니다. 고령화가 심하기 때문에요.
그래서 상속 이농지 같은 경우에는
아예 위탁 임대를 의무화하는 것도
고려하고 있습니다. 이렇게 되면은
청년농이나 귀농인들한테 농지를 제공할
수 있는 여력이 좀 더 많아지게
됩니다. 그리고 일부 이번에
조사하면서 발견되는 유효 농지 같은
경우에는 햇빛 소득, 마을 등 공익적
활용을 유도할 수 있도록이 부분도 좀
찾아내려고 합니다. 그리고 상시적으로
실은이 조사가 일회적으로 끝나고 나면
어떻게 이렇게 1, 2년 잘 견디고
그냥 어 또 비해 보자 이런 생각을
할 수 있기 때문에 상시적으로 농지에
대한 감시 감독 체계가 저는
필요하다고 생각을 합니다. 그리고
농지 같은 경우에도 시대가 변해서 어
교환이나 합병을 통해서 조금 더
효율화할 필요도 있다고 생각을 하기
때문에 이런 역할을 수행할 수 있는
농지 관리기구 등 이렇게 관리 책의
개편이 필요하다고 생각을 하고
있습니다. 그리고 이번 조사 과정에서
경지로서
복구 실리 없는 농지가 있을 수
있습니다. 전용을 해서 쓰고 있는데
그래서 이런 경우에는 어 그 복구
실익이 없다라고 판단이 되면 징벌적
사후 전용을 인정 증벌적으로 사후
전용을 인정하는 이런 방식도 검토하고
있습니다. 그래서 부담금을 기존에
책정된 거보다 한 2, 3배 정도
부과하고 그대로 인정을 하는 뭐 이런
방식도 검토를 하고 있습니다. 그래서
부처들에서 좀 협조를 해 주셔야
합니다. 일단은 지방정부가 상당히
이제 전담인력 투입을 해 줘야 하는데
행안부에서이 부분을 좀 도와주셨으면
하고요. 그다음에 불법 의심거래 통보
같은 경우에는 국토부의 시스템이 있기
때문에 국토부하고 정부 공유를 했으면
합니다. 그리고 특사경도 필요해서이
부분은 법무에서 특사경 좀 확대해
필요성을 검토해 주시길 부탁을
드립니다. 그리고 세제나 부담금
관련해서는 재경부와 어 기획
예산처하고 같이 협의를 할 수 있도록
저희들이 그렇게 하겠습니다.
이상입니다.
>> 예. 이거 제가 안 그래도 개요가
왔길래 어 좀
구체적 논의를 한번 해 보자고 지금
했는데요.
>> 예.
우선은 그
지금 현재 농지에 대한 분석을
인공위성 위성 사진 있잖아. 좀
찍잖아요. 정기적으로.
>> 예. 찍습니다.
>> 그러면이
모든 국토를 정기적으로 인공위성 위성
사진으로 다 찍죠. 위성 사진
관리하는 부서가 어디예요?
국토부. 국토부가
>> 국토부에서는
>> 저희대 공간 정보를 저희 대
>> 공간 정보를 제가 관리하고 있겠
>> 정기적으로 위성 사진을 전 국토에
대해서 찍 찍는 걸로 알고 있는데
>> 주기적으로 확인을 좀 해 봐야 될 것
같은데요. 예.
>> 그 예
>> 그러니까 한내 하는 걸로 알고 있어.
그게 옛날에는 뭐 2, 3년이 한
번씩 가다가 요새는 더 주기가
짧아졌을 텐데 그거 말고도 위성
사진은 많이 찍는 거 같아요.
>> 어쨌든 그 위성 사진을 찍으면
>> 예,
>> 개별 농지 위치를 다
>> 파악할 수 있
>> 파악할 수 있죠.
>> 네. 그 지금 요즘 요즘 세상에는
저기 군사 미사일 폭격 지점 설정도
다 인공지능으로 위성 사진 분석해
가지고 저거다 이렇게 정해서 수천
군대를 동시에 타격 목표를 정하기도
하잖아요. 그 정도로 정밀하다는
얘긴데.
>> 예.
>> 그러면이 위성 사진을 가지고
인공지능으로 분석을 하면
그러니까 뭐 요번에 찍은 거, 작년에
찍은 거, 제장에 찍은 거 쭉 전부
다 데이터를 줘서 읽혀 가지고 분석을
하면
>> 요거는 몇 년 동안 묵어 있던 거다.
>> 예. 요거는 저 평수가 얼마 정도인데
예를 들면 지적은 요렇게 렇게 돼
있는데 실제 여기는 경작을 하고
여기는 이게 다 분석이 가능하지
않겠어요? 사람 눈으로 하는 거
불가능하죠. 이게
>> 그렇습니다. 예.
>> 지금 충분히 가능하죠. 시스템도
>> 가능하죠. 예. 들었어.
>> 아, 만들었어요.
>> 네.
>> 시스템을 다 만들었네.
>> 시스템 있습니다.
>> 있어요.
>> 그럼 지금도 아,
>> 땡땡 필지 전북에 그 저기 2년 동안
묵어 있던 농지 필지 다 뽑아라.
그럼 순식간에 나오겠네요.
>> 그것까진 제가 파악을 못 했습니다만
필지가 지금 조사 예. 특별는 돼
있고 저희가 보고받은 거는 그
정확도가 어 국토 크기 그 확대를
하면 무슨 작물이 어떻게 생육되고
있다까지 그럴 거 같아요. 그러니까
이거는 요즘은 인공지능이
저 매우 영향이 뛰어나게 개발이 돼
있어서맞습니다. 질문만 잘하면 예,
>> 다 해 준다는 거 아니 데이터만 주면
그러니까 위성 사진하고 뭐 지적도 뭐
등등 정보를 제공하고
전북에에
그저 3년 동안
30% 이상이 지속적으로 계속적으로
묵어 있던 땅 필을 다 찾아내라 이런
그 쫙 찾아낼 것 같아.
>> 네. 그렇죠. 명령어를 주면 찾아낼
수 있습니다.
>> 그니까 가능하겠죠.
>> 예.
뭐 안 돼 있으면 만들어야 될 것
같고.
>> 예.
>> 근데 그래야이이 사람 눈으로 수수
작업으로고 어떻게 찾아냈겠어?
>> 못 합니다. 예.
그래서 아마 전수 조사하자고 한 거
같은데. 예. 정밀하게 하도록
하시고요.
>> 예. 예.
그다음에
전에이 직불 가지고 임 임찬농하고 저
지주하고 많이 싸웠잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 요새는 말이 없던데 문제가 해결이 된
거예요. 은폐돼 있는 거예요.
>> 일부는 은폐돼 있는 것도 있다고
생각합니다. 그러니까 지금 저희가
임찬홍 보호 이야기를 하는 것이 이제
이게 제도적으로
>> 어
>> 내가 전에 어디 경기도 어디 갔더니
그러더라고요.
>> 다 임찬웅이래. 근데 우리가 그
얘기를 어떻게 합니까? 이렇게 얘기를
하더라고.
>> 그렇죠.
>> 예.지 지주하고의 관계도 있고
>> 그게 드러나면 자기는 다음에 농사질
교회를 박탈 당하기 때문에
>> 그렇습니다.
>> 그냥 오면 주인이 하고 있다고 우리
확인해 주고 왜냐 그 동네 이장이 다
알고 있거든요. 저는
>> 저 주인이 누군데? 저 누가 동사
신고인지 모를 리가 없잖아. 이장이
>> 근데도 그 적당히 다 넘어가고 있다고
하더라고. 실태가.
>> 예. 예.
근데 그 직굴은
전에 뭐 정치인들이 농지 가지고
있으면서 받아서 이런 것들이 상당히
논란이 많이 됐는데
>> 네.
>> 요새는 어떤가?
>> 예.
>> 체크 한번 해 봐야 되지 않을까?
>> 예. 저희가 요번에 그 예
>> 하는 김에
그러니까 이게 이것도 사실은
공무원들이 일일이 그걸 찾는게 거의
불가능
>> 불가능합죠. 네.
>> 뭐 저도 성남 시장 있을 때 이것도
한번 체크 한번 해 봤는데 법 제도도
뭐 실제로 매각도 거의 어렵고
>> 네.
>> 하는 척만 하면 다 면제되게 돼
있어요. 보니까.
>> 예.
>> 그리 담당을 조사할 사람도 없고 그래
결국 저도 사실 포기해 버렸는데
그러니까 신났다고 투기했겠죠.
>> 예.
>> 음. 결국 신고 포상 제도를 잘
활용을 해야 될 것 같아요.
강화에서.
>> 예. 그리고 그 제도 계산 사항에
성실 경작을 한 경우는 처분 명령
처분 의무가 발생을 하는데 예를 들면
이제 작용하지 않고 있더라. 무었어
있더라.
>> 또는 제3자가 경작을 하더라. 또 딴
용도로 쓰고 있더라 등이 발견이 되면
>> 처분 의무를 부과한다는 거 아니에요.
팔아라.
>> 예.
>> 처분 의무. 처분 의무 때는 팔아라는
아니고요.
>> 농사를 짓던지 농사를 짓던지
>> 대책을 세워라. 책을라고 하면 처은
의무고요.
>> 이것도 타협의 한이겠지. 그 농사 안
짓고 있으면 당연히 팔으라고
그래야지.
>> 하여튼 그렇게 판정을 해 주는
거군요. 처은
>> 그 의
>> 의무가 있는 땅이 되었음.
>> 네.
>> 그러니까 요렇게 이제 된 경우에는
3년 동안 계속
경작을 하면 자기가 작용을 하면
면제가 된다 그 말이에요.
>> 그러면 딱 발견이 되면 3년 동안
아무것도 못 하고 지켜봐야 되네.
3년 동안은 그래서 나무를 심기도
하고 이제 여러 가지 여러 가지
방식이 있는데요.
>> 그러면 실제로 단속이 거의
불가능하겠네. 예를 들면 자시 단체장
한 사람이 이제 단체장이 됐어요.
그래가지고 의욕을 가지고 다 발교를
했어.
>> 그러면 앞으로 3년 동안 지켜봐야
되네. 왜냐면 2년 동안 안 하고
있다가.
>> 네.
>> 3년째 가서 농사를 싹 지어 자기가
>> 그러면 면제 되는 거 아니에요? 이거
>> 처분 의무가 소멸됩니다.
>> 그렇지. 그렇지.
그러면은 그 단체상 임기지나 버리네.
>> 그럴 수도 있어.
>> 예. 한이나 안이 제도인 거예요,
이게.
>> 예.
>> 이게 사실은 이렇게 제도를 만들어
놓으니까 그냥 일단 사고 나면
끝이다. 모든 국민이 그렇게 생각하게
된 거죠. 그죠?
>> 네. 일단 허가 받아서
자경 증명 받아 가지고 농지 취득하면
그다음에는 뭐 뭘 해도 상관없다. 뭐
다 이렇게 생각하고 있어요.
묶혀도 되고 뭐 걸리면은 한 3년
만에 한 번씩 가서 하는 척만 하면
다 면제 되는데 뭐 그리 또 이제
그다음에 걸리면은 또 3년 동안 한
번만 가서 싹 이러면 또 3 4년
지나고 이래 되는 거 아니에요?
>> 걸리면.
>> 네.
>> 그럼 예를 들면 이렇게 되면 어떻게
돼요? 데이 일단 걸렸어요.
그래가지고 다음 해 그다음 해는 안
하고 있어. 이제 3년째 돼 가지고
그 세 번째 해에 가가지고 농사를 치
그래서 의무가 소멸이 됐어요.
그다음에 이들또 방치를 해.
그래가지고 한 5년 후에 또 걸렸어.
그까 3년 지난 다음에 또 한번
농사지는 척해. 그러면 소멸이 돼서
그다음에 또 안 걸리면 그냥 끝 가고
이렇게 되는 거예요.
>> 그렇게까지 정교한 위법은 아직 사례를
본 적은 없. 그렇지 않 제도를
악용하고자 마음 먹으면 얼마든지
빠져나갈 수
>> 그러니까 지금 현재는 그렇죠 못
빠져나가게 해야지 그니까 그래서 이게
걸려도 3년 안에 한번 지으면 소멸해
버리고 다음에 또 걸리면 또 3년
안에 하면 소멸되고 지금 현재는 그런
거죠네.
>> 다시 두 번째 걸렸을 경우는 즉시
처분 명령 대상이 된다. 이거 이런
것도 아니죠.
>> 처분 의무를 내렸는데
>> 일단 소멸이 하면 다음에 또 걸리면
어떻게 돼요? 다음에 또 걸리면 예
>> 모르겠죠. 생각 안 해 봤지.
>> 예. 거기까지는 생각 안 해
봤습니다.
>> 내가 보기는 현 법률 규정상으로는
처분 의무가 발생했다가 소멸하면은
어 다음에 또 해봤자 걸리면 처분
의무가 다시 발생하고 3년 이내에 한
번이라 농사를 지면은 처분 의무가 또
소멸하고 이렇게 되는 거 같아요.
그게 있으나 많아 법주항이야 이거.
이거를 제가 지적하는이 문제를
감안해서
>> 예
>> 걸려서 1년 내에 저기 경작을 안
하거나 계속 경작을 한 번이라도 안
하면 그때는 처분 대상이 된다 이렇게
해 버려야지.
>> 네. 그래서 이분요 부분을 이번에 좀
강화하
>> 영영을 했는데 한번 걸려서 대상이
됐는데
>> 네.
그 다음 회 걸린 다음에
새로운 농부 농사철 농사철을 그냥
넘겨서 그때 농사를 작용을 안 했다.
면 즉시
>> 즉시
>> 처분 대상이 되는 걸로 처분 의무와
동시에 처분
>> 처
>> 처분 의무가 생기면 처분을 해야지
처분 명령을 해야 처분 의무가 다시
또 생기고 그거 뭐예요 그거
>> 이게 처분 의무 그니까 처분 의무를
주고 그다음에 이제 안 하면 처분
명령 이런 그
>> 그러니까 이게 법률을 희한하게 만들어
놓은 거예요. 사실상이 만들면서 그
땅 투기하는 국회의원이 만들었을
가능성이 많지.
>> 아니이 왜 이렇게 만드냐고? 이거를
처분 의무가 발생을 했는데 처분
명령을 하면 처분 명령을 하면 처분
명령에 따를 의무가 추가로 발생하는
거예요. 그 의무가 뭐예요? 그 의무
의무는 이행해야 되는 거 아니에요?
>> 예. 의무는 싫어도 해야 된다.
>> 그렇습니다.
>> 처분 명령을 하면 그 의무가 강화되는
거예요.
>> 처분 명령 따르면
>> 자경 의무는 원래 있는 거잖아.
>> 네.
>> 이게이 이상하게 만드는 거 장난처
놓은 거라이 말이죠.
>> 예. 그래서
>> 그래서 이거를 아주 그 강력하게
실제로 농사 짓지 않는 사람은 농지를
갖지 말라는게 헌법과 농지법의 명확한
취지 아닙니까? 그렇습니다.
>> 그 어기지 못하게 해야지 법을 만들어
놓고 어겨도 되게 만들어 놓으면 그게
법이 아니잖아요.
>> 네. 네. 너무 느슨하게 돼 있어서
이번에 좀 제대로 정리를 하도록
하겠습니다.
>> 그게 이제 불법이 완연한 사회가 된
거예요. 이게 힘센 사람은 다
빠져나가고 잔머리 쓰는 사람
빠져나가고 꽤 잘 쓰는 사람
빠져나가고 순박한 사람만 걸려
가지고이
처분 의무가 생겼다니까 착한 사람은
팔 거 아니에요.
처분 하라 그랬으니까.이
이 그러지 않게
>> 예
>> 평범한 법을 지키는 평범한 사람들이
손해 봤다는 생각 안 들게 해야
됩니다.
>> 예 알겠습니다.
>> 어 하여튼 요거는 아예 근본적으로
뜯어 가지고 예 지금은 당연히 어쩔
수 없지만
>> 근본적으로 뜯어서
>> 네
>> 실효적으로
>> 예
>> 농사 안 짓는 사람은 농지를 가지고
있지 못하게
>> 예
>> 나머지도 다 거의 준해서 하도록
하시고요. 그다음에 강제 방법도 좀
현실적으로 하자. 이게 이행 강제
그면 토지 가액의 25% 이하
>> 25% 예. 한번 부 한번
부과하고요. 안 팔면 계속 매년
나갑니다. 그런데 이제 그 올해
납부를 안 했으면 그 20일 정도
독촉장을 보내고 20일 정도 있다가
아예
>> 그러면은 저기 성실한 단체장 자치
단체장한테 걸려 가지고 미움 받으면은
매년 부과 당할 수 있고
>> 그렇습니다.
>> 어 좀 잘 알면 안 해 버리면
고만이고 그렇게 돼 있는 거죠. 지금
>> 예 이행 강제금에는
그렇습니다. 네.
>> 단체장이 권한을 가지고
>> 네. 저 이쁜 데는 안 하고 미운
사람은 하고 이렇게 할 수 있게 돼
있는 거 아니야, 지금.
>> 그죠?
>> 네.
>> 이렇게 하면 안 되죠. 자동으로 1년
기간이 지남에 따라서 이행 강제금이
증액되게 하다든지 뭐 이렇게 해야
실효적이겠죠. 아니면 아예 하지를
말.
>> 네.
>> 신고 포상금도
실제로 이렇게 이행 강제금으로 국고에
실제 환수되는 금액에 뭐 2, 30%
하든지
>> 아 예. 알겠습니다.
>> 뭐 그것도 그래 하면 되지 뭐.
>> 예.
이게 이제 농지를 가지고 있는 사람,
농지를 가지고 있으면서 농 자용 안
하는 사람 입장에서는 무슨 대통령이
저렇게 가혹하게 하나 이렇게 얘기할
수 있지만
농사 지으려고 샀으면 약속을 국민한테
하고 헌법상 규제에 따라서 했으면
그거 따라야죠.
안 따르면 책임을 져야지. 그게 정상
사회 아니겠습니까?
농지 보전 부담금도 현실화들 좀
제대로 하시고요. 눈치 보지 마세요.
>> 알겠습니다.
>> 딱 농지 가지고 계세요? 장관님
>> 저는 없습니다. 농지가 없습니다.
>> 있으면 큰려 했는데
>> 네. 네. 없습니다.
>> 있으면서도 작용하면 괜찮다니까
작용하는 거 상관없어요.
진짜 작용하면
신고 보상금도 그렇게 하시고요. 음.
그다음에 이제 매각 명령을 했을
경우에 예를 들면 이건 뭐 구조를
완전히 새로 짜야 되는데 매각 명령을
했을 경우 매각 매각하라 이렇게 하면
전에도 제가 잠깐 얘기 같은데
땅이 지금 1천만 원짜리인데 매각하라
그 명령에 응한다고 5천만 원에
내놓으면 안 팔리잖아요.
>> 음
>> 그 하나만 지금 그
>> 맞습니다. 그래서 예
>> 그렇 경우 어떻게 할 거냐? 그러면
매각 명령을 하면 매각 명령이 이행
안 할 경우는 어떻게 할지에 대한
구체적인
실행 담보 방법이 있어야 되잖아요.
얼마 가격에
>> 농지 은행에게 뭐한다든지
>> 네. 지금 농지은행에서는 공시 지가로
이제 매입을 하니깐요.
>> 매입을 할 수 있다지 안 팔면
그만이죠.
>> 본인이 안 팔면은 예. 지금은 매각
명이 나도 가격의 강제는 없지 않냐이
말이에요.
>> 맞습니다. 네.
그거에 대한 어쨌든 대안도 좀
만들어야 될 것 같아요.
>> 알겠습니다.
>> 시값 감정 평가에게
뭐 80%
뭐 이렇게 한다든지 아예 규정을 해서
강제 매수를 할 수 있게 해 놔야
매각 명령이 의미가 있지.
>> 네.
>> 매각 명령을 하고 일정 기간이
지나면은 강제 매입하는 걸로.
>> 예. 그래서 지금 농지은행에서는 공시
지가로 사게 되는데 공시 지가가 농지
거래가의 80% 정도가 됩니다.
그래서 어 예를 들면
>> 농지의 수도권의 농지의 공시 가격하고
실거래가는 차이가 엄청날 거 같아.
차가 엄청나기 때문에 예. 그 부분은
아니에요.
>> 예. 예.
그러니까 그건 감정을 해서 합리적으로
>> 감정가에 뭐 몇 % 90% 80%든지
>> 그렇게 되면 이제 저희가 농지은행에서
사실은 공공 비축 농지를 좀 확대하는
계기로 삼을 수가 있는데요. 그 공공
비축 농지 같은 경우에 저희가 우리
정부 말면
>> 너무 복잡하고 막 일이 많다고 시간
너무 끌면 안 되고
>> 알겠습니다. 신속하게 제도 정비하
>> 내년에부터 적용할 수 있게는 해야
됩니다. 하겠습니다.
네. 머리 아픈 일이긴 한데요.
그리고 약간 충격적인 일이기도 할
겁니다. 이때가이 수십년 동안 안
하던 거 해서 무슨 사회주의자냐 뭐
발갱이냐 그럴 가능이 많은데
법은 지키려고 서로 합의해 놓은
거니까 지켜야죠. 음,
>> 지킬 수 있게 하시죠.
>> 네. 알겠습니다.
>> 네. 어, 농림부 보고 원한 대로
접수했습니다.
>> 네.
>> 사람을 살리는 포용적 금융 대전환
경과. 금융위에서 보고해 주십시오.
>> 네. 금융위원장입니다. 사람 살리는
포용적 금융 대전환 주요 내용과 경과
향후 계획에 대해 보고 드리겠습니다.
먼저 현실 진단입니다. 신용이 낮거나
담보 자산이 없거나 금융위력이 부족한
금융 취약계층에게 금융은 잔인하게
느껴집니다. 가장 힘든 사람들에게
가장 비싼 이자가 부과되고 그나마
제도권 금융은 다가가기가엔 문턱이
너무 높습니다. 또 한 번 연하면
끝까지 쫓아와서 장기 과행 출심의
고통에 시달리게 됩니다. 결국은 불법
사금까지 내몰리고 흉악한 범죄 조직의
협박을 홀로 감당해야 합니다.
이제는이 구조를 바꿔야 합니다.
금융이 벽을 쌓고 배척하는 구조에서
벗어나 연결하고 길을 내서 금융의
공간을 넓히는 것. 그래서 잔인하게
느껴졌던 금융을 사람 살리는 금융으로
바꾸는 것. 그것이 바로 포용적 금융
대전환입니다.이를
위해 현장에 생한 목소리, 주요국
사례, 금융권의 동참을 바탕으로
실효적인 정책을 마련해 오고
있습니다. 제 주제로 매월 포용금융
대전환 회의를 개최하여 1월, 2월,
3월, 4월 계속해서 꾸준히 시리즈로
개선 과제들을 발표해고 있습니다.
내용은 크게 세 가지 방향입니다. 첫
번째는 금융 접근성 제고로서 배제
선별하는 금융에서 포용 동행하는
금융으로의 전환입니다. 먼저 정부가
더 낮은 금리, 더 많은 공급으로
정책 서민금융의 마중물 역할을
획기적으로 강화하고 있습니다.
대통령님께서 15.9% 9% 금리를
붙여놓고 어떻게 서민 구금 구융 할
수 있느냐 하셨습니다. 박스에서
보시는 바와 같이 불법 사금융 예방
대출의 금리를 낮추고 여기에 더해
정상환하면
납부 이자를 반 되돌려 주는 방식을
통해 금리를 최종 6%대로
낮추었습니다.
금융 취약 계층을 위한 저금리
생계자금 대출을 대출 상품도 새로의
신설해서 4월에 출시하였습니다.
석금원의 대표 보증 상품인 햇살론도
금리를 한 자릿으로 낮추었습니다.
여기에 더의 정책 서민금융 공급
규모도 지속적으로 확대해 나갑니다.
이러한 공급 확대와 금리 인하를
뒷받침하기 위해서 아 금융회사의
출연금을 늘렸으며 안정적인 제도
운영을 위해 서민금융 안정기금 신설을
추진합니다.
두 번째로는 민간 금융권에 문턱을
낮춰서 포용 금융 역할을 제고합니다.
금융회사가 스스로의 지원으로 공급하는
중저신용자 대출 규모를 26년에
37조원으로 확대합니다.
박스에서 보시는 신용하위 20%한테
의무적으로 공급하는 은행권의 세희망
홀시 자금을 26년에 5.1조원으로
늘리고 6조원 달성 시기도 당초
30년에서 28년으로 앞당겼습니다.
인터넷 은행 중저신용자 목표 비중도
30년에서 28년으로 앞당겨 조이
달성할 것입니다.
그 정책 실장님께서 말씀하신 대로
금리가 양극 극단만 있고 중간지대는
비어 있다는이 금리 양극화 문제
완화를 위한 중금리 대출도 제도
계편을 통해 금리를 인하하고 어
공급을 확대하는 등 활성합니다.
이외에도 5대 금융 주주는 5년간
포용적 금융에 70조원을 투입하기로
했는데 실제 성과로 이어질 수 있도록
모니터링 점검 점검 등 금융권과의
협업을 강화해 나가겠습니다.
세 번째로는 저신용 군례를 벗어날 수
있도록 금융사다리를 제도화합니다.
정책 서민 금융에서 시작을 해서
성실상환 이력이 쌓이면 제도권
금융으로 이동하는 연계 장치를
강화합니다. 그리고 소상공인들을 위한
전용 특화 신용 평가 모델을
도입합니다. 아래 작은 글씨 보시면
저들이이 작년 7월에 현장에 갔다
왔는데 28살 딸이 자기는 취업해서
3개월 다니까 2천만 원 신용 대출이
뚝딱 나왔는데 자기 어머니는 30년
장사했는데도 대출이 안 나와서 사체를
썼다는 그 이야기가 출발점이었습니다.
금융 이력이 부족한 소상공인들을 위해
매출, 업종, 상권 같은 비금융
정보를 활용해서 미래 가능성을
평가하는 제도로서 금년 하반기부터
일곱 개 은행과 시범 사업을
실시합니다. 소상공인 연합회에서도
소상공인들의 딴방울을 인정받는 시대가
열렸다라며 환영 입장문을 발표하신 바
있습니다. 아래 박스를 보시면
호용금융 민관 협력 사례로 청년 미래
이음 대출을 신설해서 3월 31일
출시했습니다. 하루 평균 1700권에
신청이 들어올 정도로 초기 호응이
좋습니다. 학원비, 창업 준비금 등
청년들의 사회진출비 자금을 지원하고
상환 의지와 자금 용도를 보고 대출을
해 줍니다. 재원은 금융 기관들의
기부금으로 운영되고 청년들의 미래를
보고 대출해 주는 상품인만큼 당장의
회수 가능성에 중점을 두기보다는
대통령님께서 지난 국무회 때 말씀하신
대로 대출과 보조금의 어떤 중간
영역으로서이 상품을 발성화해
보겠습니다. 다음 페지입니다.
다음으로 어
예 두 번째 주제는 연체 채권
관리입니다. 그간의 획수 국대화의
금융에서 재기와 상생의 금융으로의
전환입니다. 국민정부 어 국민 주권
정부 출범 이후 세도액 기금과 신용
사면을 통해 오래된 빚쟁이 딱지를
제거하는 긴급 지원을 신속히 시행했고
이제는 연체 채권 관리 제도 자체를
전면 혁신하는 단계로 나아가고
있습니다. 먼저 긴급 지원 어 성과를
말씀드리겠습니다. 세도약 기금을
통해서 113만 명 16.4조원
4조원 규모의 초장기 연체 채권
정리를 추진 중입니다. 4월 말 현재
66만 명 8.4조원의 채권을
매입해서 추심을 중단했으며 이중 사회
최약 대층 20만 명 1.8조원을
우선 소각했습니다. 소득 파악을 위한
신용 정보법이 국회를 통과한데 이어
오늘 국매에서 처리되는만큼 소각 반면
작업에 더 속도를 내겠습니다.
소상공연에 대해서는 세출발 기금을
통해 코로나 부실 채권 12.8만
만명 11.3조원을 세무
조정했습니다. 또한 연체를 정상적으로
상환한 293만 명에 대해서는 연체
이력 정보를 삭제해서 다시 일어설 수
있는 기회를 드렸습니다. 그 결과
15.4만 4만 명이 신규 대출과
카드를 발급받을 수 있게 되었습니다.
다음으로 연체 양산 구조를
개혁합니다. 해외 선진 오수 사례를
전수 조사하고 그 결과를 벤치마킹해서
장기 연체 과잉 추심을 전면 혁신하고
있습니다. 우선 연체 우려 등 초기
단계에서부터 금융사의 자체 채무
조정을 활성화해서 장기화를
방지합니다. 금융기관 자체 채무 조정
내부 기준을 구체하고 원금 감면분에
대한 손비 인정 등 유인책도
마련했습니다.
둘째는 쉽게 외부 기관에 매각하지
못하도록 매각 교율을 강화합니다.
채권을 매각하더라도 원 채권자의
고객호 책임 의무를 부여하고 매각할
때 관련 내용을 감독당국에 보고하고
공시하도록 하여 책임성을 제고합니다.
그리고 과도한 추심을 하는 영세 출심
업체에 난립을 방지하기 위해 매입
추심업을 현재 등록제에서 허가제로
강화합니다.
셋째는 기계적인 소멸시효 연장 관행을
제도적으로 원천 차단합니다. 금융
기관들은 상황 가능성 여부를 따지지
않고 소멸시 시효가 도래하면
무조건적으로 연장을 해온게
사실입니다. 그것이 유리하도록 만든
제도를 바꿉니다. 치효를 완성시켜야
손비를 인정받을 수 있게 해서
무조건적인 연장을 억제하겠습니다.
그리고 소상 소송 절차적인 측면에서도
금융 기관에게만 특해를 부여했던 지금
명령 공시소 특내도 폐제하겠습니다.
이건 소송 촉진 특례법을 개정해야
하는데 중무부처인 법무부에서 적극
협력해 주고 계셔서 감사드립니다.
아마 지금 이제 법원과 협의 절차를
진행 중이신 걸로 알고 있는데
마무리되는 대로 입법 작업이 시작될
것으로 알고 있습니다. 이러한 제도
규이 전 업권에 안착될 수 있도록
실적을 2분기부터 공시하고 실적에
따른 출연료 차등 유인 체계도
구축하겠습니다. 코미트 박스를 보시면
이미 변화가 나타나고 있습니다. 5대
시중은행의 경우 자체 채모 조정권수는
작년 1분기 대비해서 4분기에
3.5배 늘었고 연체 채권 매각은
작년이 3.5만 건이었는데 금년
1분기에는 11권으로 아주 극을
했습니다. 시효 완성 및 소각도 최근
3년분기 평균이 2,229권 598억
원이었는데 올해 1분기 7,676건
2,882억 원으로 크게
확대되었습니다. 우리 신복위의 사적
채무 조정과 개인생파산 등 법원의
사법적 채무 조정과의 연계도 강화해
나가고 있습니다. 다음 페이지입니다.
>> 아주 훌륭하게 잘하고 계십니다.
>> 세 번째 주제는 불법 사금융
문제입니다.
종의 제도 따로 피해자 따로의 방체의
금융이 아니라 국가가 책임지고 불법
사금융을 차단하고 피해자를 구제하며
범죄자를 일번 획게 합니다. 우선 한
번만 신고하면 전담자가 지정되어
옆에서 모든 절차를 원스톱으로
지원하는 전담 체계가 가동 중입니다.
초동 대응이 제일 중요한데 경기 복지
재단 사례를 저희들이 빌려왔습니다.
신고 즉시 정부가 불법 사체업자한테
정부가 개입하고 있다. 불법이다.
멈춰라. 문자와 구도를 경고하고
근거원장 명의 무효 확인서까지 발급해
추심을 중단시킵니다. 원섭 지원 개시
두 달 만에 불법 주심 1025권을
중단시켰고 무효 확인서도 202권
발급했습니다.
법률 상담과 추심 대응을 위한 채무자
대리인 선임 경찰수세 경찰수사 의뢰
경제적 제기를 위한 채무 조정
고용복지 상담까지 종합적으로 연계
지원하고 있습니다. 밑에 통계에서
보시는 대로 채무자 대리인 제도도
이제 많이들 활성화돼서 이용하고
계십니다. 그 밑에 원스톱 지원
세례는 아주 아픈 사연들을 우리가
어떻게 대응했는지 보여주고 있습니다.
그다음에 이제 불법 사금융이 발붙이지
못하도록 범죄 유인과 수단 경로를
전방위적으로 차단합니다. 연과
고금리 불법 사금형은 원금과이자 모두
원천 무효입니다.이 이 반사회적 대부
계약은 정 어 법률이 보호해 주지
않습니다. 그리고 이게 25년
7월부터 시행 중입니다.
아마 이제 국무위원 분들도 처음
보시는 분들도 계실 텐데 저들이 잘
알려질 수 있도록 홍보를 계속
다양하게 해 오고 있는데 이것과
관련된 제엑스를 지난 일요일
대통령님께서 리트 해 주셔서 아마
홍보 효과가 더 크게 난 거
같습니다. 감사드립니다. 다시 한번
국민 여러분들께 제가 분명히
말씀드립니다. 60% 초과 고금리
불법 사체 원금과이자
모두 무효입니다. 갚을 필요가
없습니다.
범죄 도구인 대포 대포통장도 더욱
신속히 차단하겠습니다. 그리고 불법
사금융 모집 경로인 불법 광고도 AI
기술도 활용하고 시민 감시당 등
사람의 힘도 써서 오너오프라인
양방향으로 촘촘히 걸러내겠습니다.
그렇지만 이것은 금융의 영역을 넘어서
명백한 반사회적 민생 범죄라는 인식이
중요합니다. 갈수록 조직화 고도화되고
있어서 예방 피해 구제를 넘어 강력한
단속과 일벌 100개가 중요합니다.
경찰에서 힘써 주고 계신데 감사드리고
더 신경 써 주시기를
부탁드리겠습니다. 공조도
강화하겠습니다. 금감원에서 접수된
신고 내용들을 분석한 결과 박스에서
보시는 것처럼 수도권 2030 세대에
집중된 동일 조직으로 추정되는 이실장
사례를 저희들이 포착했습니다. 그래서
바로 경찰청 광역 수사대에 제공해서
지금 수사가 진행 중입니다. 그리고
신속한 수사 효과적인 대응을 위해
근감은 불법 사금융 석사경 설치도
차질없이 추진하겠습니다.
포용적 금융 대전화는 이제 막
시작입니다. 갈 길은 멀지만 반드시
가야 할 길입니다. 금융이 스스로의
경계를 넓힐 때 금융은 더 지속
가능해지고 국민 경제는 더
튼튼해집니다. 구민위원회는 앞으로
개선 과제를 지속 발굴하고 추진
실적을 정기적으로 점검하여 국민
체감도와 정책 성과를 높이겠습니다.
나가 금융 시스템 자체를 호용적
금융으로 재설계하기 위해 시민 단체,
사회 활동과 연구 기관 등과 폭넓게
폭넓게 논의하며 기존 사고에 얽매이지
않는 혁신적 해법도 모색하겠습니다.
이상 보고 마치겠습니다.
>> 네. 아주 금융기가
이제는 엄청난 실적들을 내고 있네요.
아주 잘 오고 있어서 감사합니다.
그 첫 페이지 보고 중에에
이게 이제 누구를 상대로 금융 활동을
할 거냐, 대출해 줄 거냐에 있어서
지금은 아주 편하게
어이 능력 있는
고신용자 중심인데 이거를 이제
중저신용자 대상으로 좀 넓히려고 공정
금융위가 애쓰는 거잖아요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 에, 뭐 이렇게 구체적으로 하시는
것도 계속 해야 될 일이긴 한데
거기다가 좀 더해서
금융권 평가 금융 기원 평가하잖아요.
뭐 평가하거나 아니면
>> 금융 관리 지침 같은 걸 만들어서
우리가 강제할 수도 있을 텐데
그중에이
뭐라 그럴까? 그 중저신용자에
대한
포용 금융을 얼마만큼 실현했냐를
좀 평가를 해 가지고 그
불이익 이익을 좀 주는 방법은
있어요.
>> 네.
>> 이건 지금 선의에 의존하는 거잖아요.
해 주세요. 막 부탁해 가지고
위원장님 손 손손이 발휘되도록 빌고
막 이래서 하고 있는 거 아니 지금.
제도적으로 어 강제할 방법은 없나요?
>> 네. 그러니까 의무 인센티브 평가이
세 가지 축인데요. 여기서 보시
것처럼 저 세희망홀시라고 이런
부분들은 은행들 같은 경우 영업
이익의 15%를 여기에다가 해야
됩니다. 작년가 예 13%였는데
15%로 저희 높혔고요. 이런 건
의무고요. 그다음에 중금리 대출을
하면 이건 인센티브입니다. 이걸
해주면 규제상에 좀 페이브 같은 걸
주는 거고요. 근데 여기에 더해서
대통령께서 말씀하신 대로 저희들이
포용금융 평가 체계라는 거를 지금
종합적으로 지금 마련을 하고
있습니다.
>> 잘하면 금융 기간에는 뭔 혜택이
있어요?
>> 어이 가장 금전적으로는 이제
출연료라든지 이런 걸 낼 때 그런
거에 따라서 실제 실적에 따라서
연기하는 부분들이 있고요.
>> 어쨌든 뭐 그런 방법들 잘 강고해
주면 좋겠고요.
>> 네.
>> 그다음에 이제 연체 채권 관리.
그러니까 어쨌든 뭐 고신용자 중심으로
어 대출을 하고 있더라도
상황 못 하는 사람이 발생하기
마련이고 그거는 사실은 다 시장
예측을 통해서 이자에 다 포함시켜
가지고 성실 상원자들로부터 다 미리
받고 있는 거잖아. 그죠?
>> 네.
그런데 이거를 지금까지는
자주 아주 악착같이 그냥 마지막
최후의 한 명의 단 이원까지도 지어
짜자가 이제 일종에 당연한 것처럼
받아들여졌는데 원래 이러면 안 된다는
거잖아요. 원래 이러면
어 그럴 때
채무 조정을 조기에 하면은
그 전에도 얘기했지만 이게 3개월 연
뭐 이자문 내 문제 연체 채권으로
관리하고 두 곳이 일정 시간이
지나면은 그냥 그걸 한 10% 원금이
한 10% 받고 팔아 버리잖아요. 그
원금 10% 받고 환원이 차라리 원금
10% 받는 걸로 조정해 주는게 훨씬
은행의 건전 제고에도 도움이 될 것
같은데
>> 지금까지 그걸 안 한 이유는 뭐예요?
예를 들면
100명한테 이제 빌려 줬다. 근데
그중에 두 명이
이제 못 갚을 걸로 보고이 자리다
감안을 내놨는데 실제로 예를 들면
그중에 한 선명이 이제 위태 위태하다
그러면은 그럴 경우 이제 지금까지는
그냥 내비 뒀다가 연체를 실제 두
명이 발생하면 그때 그 두 명을 떼
가지고 팔아버리는 거잖아요.
>> 네. 10원금 나은 자녀 원금이
10% 좀 받고 그데 이거를 한 다섯
명 정도가 좀 힘들어 할 때 그 각계
사정을 들어봐 가지고 원금도 이렇게
뭐 30% 50% 깎아 주고 이자도
좀 낮춰 주고 이렇게 해서 살아남고
한 명만 남았다. 한 명만 연체했다.
그러면 이렇게 하는게 지금 현재
허용이 돼요. 법률상 허용이 됩니까?
예, 이건 약간 한 다섯 명이
위험하다.
>> 네.
>> 연체에 빠질 가능성이 있다. 그
오세요. 이래 가지고 아, 그렇게
어려우세요. 그러면 원금을 30%
또는 50% 심사해서 깎아 주고 뭐
이자도 연체된 거 깎아 주고 앞으로
이자는 요렇게 좀 낮춰서 내라.이
정도 갚을 수 있겠냐? 그래서 갚을
수 있다. 그래서 조정을 해 깎아
주는게 현재 가능해요.
>> 그럼 가능합니다. 그리고 실제로도
그렇게 하고 있고요. 말씀하신 대로
저희들이 다른 나라 사례를 다
전수조사 했거든요.
>> 그건 많이 해야 되는 거죠.
>> 네. 네. 영국 같은 경우 말씀하신
대로 그렇게 해봤더니 오히려 장기
회수 가능성이 더 높고
>> 음.
>> 그렇기 때문에 이걸 권장을 합니다.
그래서 자꾸 채무 조정 이런 것들
양기 서로들 서로들 같이 만나서 빨리
해 봐라. 적극적으로 해 봐라.
그래서 저희들도 이런 것들을 연체가
다 되고 나서 3개월 되고 나서
기한이 상실되고 하지 말고 미리 가서
얘기하라. 그리고 원금을 감면하면
그것도 손비로 인정해 주겠다. 뭐
이런 식으로 하고 일부 저기 금융
기관들도 이런 식으로 좀 많이 바뀌고
있습니다.
>> 이게 이제 사실은 좀 신경 쓸게
많아지긴 한데
>> 사회 전체적으로는
매우 도움이 되는 일이잖아. 그죠?
실제 평균을 해봤더니 실제로이 채무
조정에 시작을 하시는게 평균 42개월
이후입니다. 이미 다 망가지고 나서
42개월 이후에 가서 보통 문을
두드리시는데 그 이런 것들은 금융에서
보더 적극적으로이 문제들을 해결할 수
있는 다양한 방법들이 있기 때문에
그런게 양치한테도 좋고 사회적으로도
좋고 그렇습니다. 또 이런 거 하려면
상담도 해야 되고 이제 사실은 그
직원 숫자도 조금 더 늘어야 되는
문제가 있긴 한데 지금은 직원
수줄에가 인건비 줄이는게 마치 뭐
엄청난 경영 실적인 것 능력인 것처럼
>> 그 은행에서 이제 부실이 난다는 거는
기본적으로 귀찮은 일 그다음에 여러
가지로 뭐 관리가 많이 필요한 일일건
전사적으로 이거는 관심을 가져 줘야
해결되는 문제입니다.
>> 어쨌든 지금은 일단 있는 문제를
해결하기 위해서 노력을 열심히
하시잖아요. 이거를 이제 누군가 또
손을 떼거나 관심이 낮아지면은 또
옛날로 싹 되돌아가 버릴 가능성이
많잖아요. 돈이라고 하는게 원래 그런
거 아닙니까?
>> 그 그러지 않도록 제도하는 것도
고민을 많이 하셔야 될 것 같아요.
>> 네. 그래서 말씀 주신 대로 특히
이제 시효 완성이 부분 있잖아요.
너무 쉽게 이제 시효들을 연장해
버리잖아요.
>> 예. 그거는 뭐 못 하게 하고
>> 네. 네. 그걸 제도로서 저희들이 그
경제적 요인, 절차적 요인 같은
제도를 아예 막아 버리게 그렇게
하겠습니다.
>> 네. 어제는 우리 그 금융위원장께서
소위 제야에 계실 때까지
하고 싶었던 일이 많았을 거
아니에요. 이거이 문제 저 문제
연구하시면서 그죠?
>> 네. 네.
>> 어쨌든 그 일을 열심히 하시는데 제가
전에 하나 전에 메시지 쪽지도
보냈지만
직원들 얘기를 들어 보니까 아 내가
평소에 내 생각이 좀 잘못됐나?이
생각이 들 때가 꽤 많으실 거예요.
그죠? 근데 그거 넘어가면 안
됩니다.
그 여기 다른 장관님들도
마찬가지예요.
그 예를 들면 관료 사회 속에서
살아오신 분들은 좀 그냥 원래 그렇게
그 쪽에 많이 맞춰져도 괜찮은데
민간에서 들어간 분들은 좀
다르거든요.
어 저희가 사실 인사를 그렇게 하는
이유도 있어요. 이게 돈에 관계된
얘기는 현장의 그 이익이라고 하는
돈, 돈이 막이라고 제 맨날
얘기하잖아요. 그 진짜 무서운
거예요. 부모 자식도 없어요. 피도
눈물도 없습니다.
그게 작동을 한단 말이에요. 누군가
이익을 위해서 그게 끊임없이 영향을
미쳐서 예를 들면 그 그 일을
일선에서 담당하는 공직자들도 나빠서
그런게 아니고 그 엄청난 힘을
견디기가 어려워요. 그 자기도 모르게
싹 이렇게 변해 가죠. 몰라. 자기는
그 자기는 정말 정의롭게 열심히
잘하고 있다고 생각하죠. 그거게
압력이 엄청나다. 잘 견디셔야
됩니다.
>> 그 제가 마지막 박스에다 표현한
것처럼 저들이 시민 단체 사회 활동과
저희들이 생각하지 못했던 다른 생각도
해서 기존 사고에 얽매지않는 혁신적
해운
>> 아 그래서 이거 써 놓은 거예요.
>> 네네. 그리고 저 금융 직원들도
이렇게 바뀔 겁니다. 같이 그렇게
바뀌고 있습니다. 네.
>> 네. 그니까 금융 직원들도 예를 들면
공정 거리 머린들도 비슷한데 어쨌든
큰 힘을 가지고 있고 돈을 만지는
조직은
이게이 마귀와 정의의 전선의
체일선에서 있어서 자기도 모르게
거기에 속 감염이 된다면 좀 너무
심한 편이지만 거기에 어쨌든 경도돼갈
가능성이 많아요. 자기도 몰라
그거를.
그러니까 그거 잘 지켜야 됩니다.
우리 장관님들도 마찬가지.
>> 네.
공정거래 위원회도 제 잘하고 계신데
공정 거래 위에도 비슷합니다. 그것도
워낙 돈이 많이 걸려 있거든요. 근데
얘기 들어보면 그럴 듯해.
아 이게 맞구나. 네. 내가
숨박했구나 이게. 근데 가능하면 그거
버리지 마십시오.
>> 네.
>> 예.
그리고 우리 국무총리님도 저 공정
금융위원장한테 공학 생각해야 돼요.이
자살자 저 엄청 줄어듭니다. 이렇게
하면이
금융 문제 때문에 자살 많이
하거든요. 근데 사람들이 나 빚
때문에 죽는다고 말하지 않죠. 뭐
그렇게 쓰는 경우도 있긴 한데 근데
실제로 생을 포기하는 중요한 원인이이
빚지에 마지막에는 자기가 살 수가
없으니까 결국 남의 돈으로 살아가다가
이게 딱 막히면 이제 그때 더 이상
살아갈 방법이 없다고 생각하고
극단적으로 선택하는 거거든요. 그 장
우리 총리님도 고맙다고 한 마씩
하세요.
>> 네.
>> 자잘자가 많이 줄었잖아요. 네. 그
원인도 있을 거예요.
>> 예. 조금 있다 바로 보고 할 거예.
그래도 그 감사하게 생각하고
>> 대통령님 저 성평등 가족부
장관입니다.
>> 네.
>> 네. 저도 금융위원자님께 감사하다는
말씀을 드리고 싶은게 사실 어 많은
여성들 또 청년들이 어 불법
사금형으로 인해서 많은 고통을 겪고
사실 죽을 많이 선택하기 때문에
그런데 제가 조금 그 관련해서 좀
여쭤보고 싶은게
어 사실 그 성매매 성찰 피해를 겪는
많은 여성분들이 그이 불법 사급명의
피해를 겪고 계신데 그 뒤에는 사실은
조직 폭력배이 있는 경우가 있어서이
경우에 금융의 이 도움만으로 이제
해결이 안 되는 경우에 거기에
대해서도 혹시 좀 검토를 해 보셨는지
>> 그건 금융의 소관은 아니고 경찰 소관
소관 같은데이 부분에 대해서 한번
경찰하고도 혹시 협조 체계에 구축
>> 어 당연히 저 이건 경찰랑 같이 연결
해서 하고요. 저희들이 수사의뢰라든지
그 한라인도 설계를 해서 개설해서
필요한 경우는 다 전담자들 하나하나
해서 그래서 빨리빨리이 추심 같은
경우 빨리 차단하기도 하고 이렇게
하는데 말씀하신 대로 결국은 이건
금융에서 해결할 영역도 있지만
경찰이나이 단속에서 확실하게 일벌기를
해야 된다는게 제가 전문가들 얘기를
보면은 다 잡을 순 없지만데 확실하게
일벌를 해 주면 거기서 많이들 완화가
될 거다. 이런 말씀들 많이 해
주십니다.
>> 네. 네.
>> 그리고 그 연 이자율 60% 이게
원래 현재 그 법률상이자 상한이
20%죠. 네.
>> 20%의 세배. 그니까 법정 최고
한도 이자의 세 배를 넘게
대부 계약을 하면 돈을 빌려주면
원금까지 안 갚아도 되는 완전히
무효다.
>> 맞습니다.
>> 그런 거고
>> 20%를
지금 현재 최고한 20%니까 20%를
초과하면 초과하는 이자는 또 무라서
안 내도 된다.
>> 맞습니다. 네. 그러니까 20%를
초과하는 이자는 안돼도 되고 그게이자
약정이 60%를 넘는 결과가 되면
원금도 안 갚아도 된다.
>> 그 말이죠.
>> 그래서 뭐 예를 들면 50만 원
빌리는 걸로 하고
>> 선이자 20만 원 떼고 뭐 이래
가지고 2 30만 원 주고 이러면
받아서 안 갚아도 고만이다. 갚을
없다이 말이
>> 지급을 했다면 그것까지도 반환받을 수
있습니다.
>> 그렇죠. 아니 근데 50만 원
빌리는데 무슨 이자로 한 두 세 달
이자로 20만 원 뗐다 그러면이 그
자체 이자가 이미
>> 대부분 불법 사금면 불법이지 당연히
당연히 당연히 60% 다 높습니다.
당연히 당연히 높습니다.
>> 그 이때 계산은 내가 지금 당장
현실적으로 진돈 기준으로 계산하는
거죠.
>> 다 연로 환산하기 때문에요.
>> 연로 계산하고 내가 실제로 받은 돈
기준으로 계산을 하는 거다.
>> 네. 맞습니다. 뭐 선의자 뭐 이런
거 한 거 다 부담을 다 했습니다.
예. 하여튼 20만 원을 내가
받았는데 뭐 어떤 병목이든지 석달
후에 그게 24만 원을 넘어갔다고
하면은 다 안 갚아도 된다. 그렇게
약속했습니다. 그런 얘기죠.
>> 근데 이것도 우리 국민들께서 좀 알고
계시면 좋겠다는 생각에 한 더
얘기했습니다. 어쨌든 금융위는 뭐
최근에 아주 혁한 실적을 내고 있는
거 같아요. 감사합니다.
>> 우리 금융 직원들이 다 열심히 하고
있습니다.
>> 네. 금융이 직원들도 포상 열심히
하세요.
>> 아, 저희들이 가장 세게 해
줬습니다. 1등한테 천만 줘 갖고
>> 예, 다른 부처 장관님들이 다
물어보셨습니다. 네.
>> 아, 돈만지는 데라서 많이 좋냐 막
그러던가요?
>> 잘하셨습니다. 예.
>> 네.이어서 그 조금 전에 마침에
얘기했 자살 예. 자살 대책 추진
현황 공무조정실 1차장님 그리고 보건
복지부장가님이어서 보고해 주십시오.
>> 예. 법정부 자살 예방대책 추진
현황을 보고 드리겠습니다.
어 국무조정 실장이 형사 사법 체계
개선 당정 공동 토론회에 참석
중이라서 국무일차장이
보고드리겠습니다.
먼저 자살 사망자 현황입니다.
우리나라 자살율은 98년 예한기를
기점으로 급격히 올라갔었습니다.
그리고 2018년 이후에 현재까지
OECD 국가 중 1위를 차지하고
있습니다. 참고로 2위는 리투아니아가
한 18명 정도 되고 3위가 일본이
한 15.6명 명 정도 됩니다.
다만 그나마 희망적인 것은 어
25년도 자살 사망자가 전년 대비
972명 감소했고
어 금년 2월까지이
작년 10월 이후에 연속 5개월 감소
추세를 이어가고 있습니다. 아이
희망의 빛을 계속 이어가도록 최선을
다하도록 하겠습니다. 경부 자살 예방
대책이 추진 체계입니다.
자살 예방 대책은 크게 세 가지
방향으로 추진되고 있습니다. 첫째는
방금 어 금융위원회에서 보고했듯이 각
후처별로 예방하고 지원하는 근본적인
대책을 세우는 겁니다. 그래서 파산
실업 등 다양한 자살 유발인에 대해서
정책적인 노력을 기울여 나가는
것입니다. 두 번째는 현장
대응입니다. 고2염군과 잠재적
고위염군을 적극적으로 발굴하고
신속하고 정확하게 대응하는 그 현장
대응이 매우 중요합니다.이
부분은이어서 복지부에서 상세히
보고드리도록 하겠습니다. 세 번째는
모두의 연대입니다. 전 사회의 생명
존중 의식 공유를 확산하기 위해서
기업 종교계 언론 등과 협력해 나가는
것입니다.
정부 출범 이후 작년 9월에 국가
자살 예방 전략을 마련해서 16개부터
60개 세부 과제를 현재 추진 중에
있고 그 전략에 따라서 총리실에 생명
지킴 추진 본부를 설치해서 관계부처
및 지자체 등과 협력해서 대책을
추진해 나가고 있습니다.
다음 페이지입니다. 중점 추진 내용
말씀드리겠습니다. 첫 번째는 아까
말씀드렸듯이 60개 세부 과제를 매월
점검 조정하고 있습니다. 각 부처에서
열심히 협수해 주셔서 감사
말씀드립니다.
특히 지자체 대응책의 강화를 위해서
전 지자체 243개에
두 단체장을 직접 자살방관으로 지정을
해서 기존의 보건소 중심으로 어
대응을 해 왔던 거를 복지 고용 보건
등을 포괄하는 동종합 대응 체계로
격상을 했습니다. 그리고 행안부에서
협조해 주셔서 여기에는 없습니다만
지자체 전담인력 확충을 위해서 26년
기준 인건비에 293명을 반영을 해서
지금 지자체별로 전담 조직을 설치
중에 있습니다.
고위군
강화 어 지원 강화가 굉장히 중요한
어 일입니다.
통계에 의하면 자살 유족이 일반인
대비해서 자살 위험이 22배가 높다는
통계가 있습니다.
이러한 그 고의원군 대응을 위해서
자살 시도자 유족 관리는
경찰 소방 응급과
자살 예방 센터간 정부 연계를 좀
강화를 더 하려고 합니다. 정부
범위는 기존의 기본 사항만 그 정보가
공유됐던 거를 사건 발생라든지
시도 방식 등도
어 확대를 하고 기관도 중앙급 의료
센터까지 확대를 하려고 합니다.
두 번째는 어 저희가 올해 특히 천명
감축을 목표로 해서 천명 지킴
프로젝트를 추진을 하고 있습니다.
특히 자살율, 파급 효과 등을
고려해서 7대 타겟을 설정을 해서
거기에 특화된 대응 방안을 마련해서
추진 중에 있습니다. 7대 타겟은 어
제일 비중이 큰 50대 남성 또
심리적 경제적으로 문제가 있는 미지업
청년 그다음 지속 증가 추세에 있는
청소년 그다음 일반인 대비 자살율이
높은 북향민 농촌 노인 그리고
군장병과 또 베르테르 효과를 보이고
있는 연예인 등을 실대 타켓으로
설정을 해서 중점 추진하고 있습니다.
또한 17개 시도 현장을 저희가 계속
점검을 하고 있고 17개 광역 자살
예방 센터와 추진 본부간에 한라인을
구축을 해서 현장의 목소리를 직접
청취하고 현장 수용성이 높은 대책을
마련을 하기 위해서 계속 노력하고
있습니다. 특히 현장에서 많이 제기된
번개탕 관련해서는 주요 언로프라인
유통 및 캠핑장 협회와 그 협약을
체결하기도 했습니다.
다음장입니다.
민간 협업입니다. 민간의 다양한
주체가 자살 예방 및 생명존중 확산에
기여할 수 있도록 생명 대사와 천명
수고초를 이겠습니다. 생명 대사는
사회 점명 인사 20분으로 어 해서
생명 종중 메시지를 지속적으로 전파
하도록 하겠습니다. 천명 수고처는 총
44개 기관인데요
44개 기관은 앞서 말씀드린 7대
타겟과 연기가 되어 있습니다. 각
기관별로 그 맞춤형 자살방 사업을
직접 기획하고 운영해 나가도록
협조하고 있습니다.
아울러 종교 단체와 협력하여서 자살
예방 및 생명중 인식 확산을 위해
다양한 협력 사업을 추진 중에
있습니다.
향후 계획입니다.
그동안의 대책을 다시 되돌아보고
현장에서 제기된 각종 의견들을
반영해서
구대분야 자살 예방 대책을 수립할
예정입니다.이를
이를 위해 국조실장이 단장인 범정부
자살예방 종합 기획당을 구성해서
분야별 대책을 수립하고 주관부처에서
국무에 의해 보고하고 발표하도록
하겠습니다.
이번 달 학생 청소년 자살 예방
대책을 시작으로 해서 8월까지 부분별
대책을 완료를 하도록 하겠습니다.이
이 부분별 대책을 기반으로 해서
제6차 자살 예방 기본 계획을
수립하도록 하겠습니다.
앞으로 매년 1천명이라는 자살 사망자
감소를 목표로 해서 각 부처가 역할을
총 결집해서 나가도록 하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 이거 지금 총리께서 총괄하고 계시죠?
>> 네.
>> 예.
어.
하여튼 우리가 취임한 후
첫 페이지 한번 봐 보십시오. 그
그래프 한번 보면
어쨌
했다고 할 수 있는 기간이 적당히
지난 다음부터 떨어진 거 맞는 거
같아요.
계절별 요인도 좀 있는 거 같고.
근데 연간
사망자수가
주어들고 있는 건 사실일 것 같은데
이게 사실 자살 문제는 아주
복합적이잖아요.
사회 분위기가 긍정적으로 가느냐
부정적으로 가느냐도 영향
>> 그게 보면 결국 사회적 희망이 있느냐
좋은 사회가 있 됐느냐라는 사회적
전체 어떤 환경과 분위기를 좋게
하는게 기본이고요. 크게는
대중적으로는 타겟을 정확하게 잡고 그
타겟을 접근할 수 있는 네트워을
>> 네. 하게 짜는이 두 가지라고
봅니다.
>> 그러니까 이게 마지막 단계에는
우울증으로
발현되는 경우가 많죠. 그러니까 뭐
상황이 예를 들면 아까 얘기 경제
상황이 매우 나쁘다. 뭐 희망이
없다.이 뭐 인생 살마도 안 난다.
막 누가 괴롭해서 죽을 지경이다.
뭐이 이런게 이제 정신적 손상을
가져오고
복지부
마지막 단계는 사실 복지부 역할인 거
같아. 그죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 이게 어딘가로 이제 발현이 되는
거죠. 그 징후가 나타나고 그러면 그
징후를 잡아서 어 잘 관리하고 방향을
바꾸고
>> 네.
>> 보건 분야
그다 복지 정책으로 어쨌든 그 위기
상황을 이겨낼 수 있게 채워 주는
것도 중요하겠고요.
>> 네. 사회 안전망이죠. 전만
뭐 독고 노인들 지금은 어떻습니까?
그 독고 노인들 옛날에 그 이분뒤
살아 있는지 죽었는지 뭐 아니면 뭐뭐
먹고 사는 건 어떤지를 일일이 체크가
안 되니까 그 야구루트 배달하시는
분들한테 일종에 수당을 드리면서 띵똥
한번 해해 보라
>> 뭐 이런 것도 된데 요즘은 어떠세요?
그건 의인들이 혹시 방치되거나 위협
>> 위험군들 보호 대상자들이 정기적으로
체크하는 거는 좀 잘되고 있나요?
>> 현재는 생체 징후도 측정하고 또
생활에 대한 징후가 있는지 하는
것들을 어 센서를 동원해서 신고하는
그런 기술을 동원해서 안전 관리를
하고 있는 상황입니다. 예. 좀 더
더 진화되는 방법을 쓰고 있습니다.
>> 네. 우리가 어제도 뭐 그냥 드림
센터 이런 걸 하는 이유도 이제 먹는
거 문제 전에 먹는게 해결이 안 돼
가지고 저기 사망한 유명 인사도
있었죠. 무슨 작가든가 탤런트든가.
>> 네. 그리고 저기 저희가 7대 타겟
그룹을 나눠 놨는데 그중에 예를 들어
연예인 같은 경우도
>> 이제 가력 그런데 해당합니다. 갑자기
일이 없으면 확 환교이 안 좋기
때문에 그런 부분도 다 이렇게
타겟별로 타겟이라기보다는 그룹별로
저희들이 접근하는 방법을 따로
>> 보건 복지 분야도 신경 써야 되고
아까 얘기한 대로 금융이 빚쟁이들
독촉 때문에 힘들어하는 거 그걸 털어
주면 되는데 어차피 못 갚을 사람을
빚쟁이를 만들어 가지고 막 달달 뽑고
그 평생 그냥 그짐 짓고 살아가게
하고 이게 사실은이 이 자살
원인이기도 하잖아요. 그 그걸 탁
털어 줘 버려야 되는데 그 어차피
가지고 있다고 돈 되는 것도 아닌걸
어쨌든 그건 금융이가 좀 잘하고
계시는 거 같고요. 어쨌는 이런 이런
것도 많 자살 요인을 줄이는 거
같습니다. 일자리 문제나 뭐 이런
거. 또 미래 전망에 관한 문제는
하여튼 요즘은 예를 들면 인공지능이
대세인데 인공지능을 어떻게 잘
활용할지를 잘 가르쳐서
어 취업이나 이런데 도움이 되게 하는
교육도 중요하고요. 또 일자리 만드는
산업 분야도 중요하고 노동 노동 고용
정책을 하는 노동부도 중요하고 이게
다 관련이 웬만한데 다 관련인 것
같습니다.
그리고 경찰청장님
>> 예 그
지금
자꾸 저 자살 사건 보도하고 막 이런
거 있잖아요. 뭔가 흉악 범죄 언론에
보도하고 하는 거. 제가 알기로는
이런 그 원래 보도 안 하는게
보도 윤리 지침으로 알고 있는데
>> 예. 그렇습니다. 저희도 이게
자살이라든지
뭐 이런 부분들은 언론에 안 나오는게
좋기 때문에 저희가 어 최대한 저희가
뭐 이렇게 소극적으로 이렇게 하는데
이렇게 언론이 이제 경쟁적으로
취재하고 하다 보면 뭐 연예인
사건들이나 이런 사건들이 종종
보도되고 그렇습니다.
>> 그래도 일단 일산 경찰을 좀 잘
관리하셔 가지고 이런 정보들이 좀
최소화 될 수 있게 하는 것도 중
중요할 것
>> 같아요. 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 뭐 그 막 희한한 아주 획
획기적이라면 좀 그렇고 그 말로
그래요. 자세히 보도해 가지고
>> 저희가 복지부가 이제 언론계하고
협의해서 자살 보도에 관한 보도
준칙을 계속 업데이트를 하고 있고요.
언론인들에게 주위적으로 안내하고 교육
홍보를 하고 있습니다. 더욱더
강화하겠습니다네. 그런 거 잘 관리해
주시고 그다음에 우울증에 대한 대응이
우리나라 제가 뭐 개인적인 아픈 저기
경험도 있습니다만이
우울증 환자들에 대한 관리 시스템이
충분해요.
>> 현재는 우울증을 좀 조기 발견하기
위해서 국민 건강 검진 항목의
우울증에 대한 그 스크리닝 하는
것들을 포함해서 진행을 하고 있고요.
특히 청년층의 울증이 어려워서
2년으로 검진 주기를 좀 단 단축하고
사후 관리를 좀 더 강화하고 있는
상황입니다. 근데 여전히 우울증에
대한 인지와 또 치료에 대한 접근성이
좀 낮은 상황입니다.
>> 네.이 이 정신보금 분야에
대해서는
제 재행정 경험으로는
거의 작동하지 않아요. 그냥 개인한테
맡겨져 있어요. 그래서 그게 그 아주
슬픈 결과를 만들기도 하 많이
하잖아요.
>> 네.
또 정신질환의 특징이 본인이
질병이라는인지를 하는 병식이 낮아서
자발적으로 치료를 하기가 어려워서
주변에서 그런 부분들을 빨리 인지하고
연계하는 것들이 굉장히 중요합니다.
>> 그러게요. 그게
하여튼 그런 거를 법률로는 강제적으로
진단하고
치료계회를 부여할 수 있게 돼 있긴
한데
>> 네
>> 그거 하면은 이제 막 반 저항하고
이러니까 그게 사업의 문제가 되고
>> 저희도 사업을 해 보면 그 자살
시도자나 이런 분들이 뭔가 정신건강
서비스를 받기로 안내를 해 드리면
동의서
그런 부분들에 대한게 가장 애로
사항이어서 그 부분을 어떻게 더
강화할 건가에 대해서 계속 논의 중에
있습니다.
>> 그 정신보건 분야에 대한 정부 정책을
별도로 한번 논의를 한번 하면
좋겠어요. 내가
>> 지금 이때까지 바빠서 그 얘기를 못
했는데이
법에는 나름 그 대응 시스템이 있는데
>> 네
>> 내가 그 법에 있는 대응 시스템을
적용하려다 포기한 것 때문에 내가
재판을 몇 년 받았거든요.네
네.
이제 정신건강 복지 계획도 중장기
계획을 5년 단위로 계획을 세우고
최근에 계획을 세웠는데요. 한번
정리해서
>> 그니까 일산 단체장이나 공무원들이
절대로 안 하려 그래. 그거를 법에
있는 거지만 다 도망가고
심지어 그거 갖다 무슨 저저 직권
남매라고 막 기소해 가지고 재판하고
이런 짓을 하니까 그 누가 하려
그러겠어요? 현재는 대응 인프라가
대부분 공무직 중심으로 어 진행을
하다 보니 어 전문성이나 지속성을
확보하기가 좀 어려운 구조여서요.
대응 체계를 좀 강화하는게
필요합니다.
>> 그것도 한번 언젠가는 공론화해서 한번
얘기를 해야 될 것 같아요. 이게
그까 다 내몰려라 내버려 둬 가지고
>> 그 개인에게 맡겨져 있잖아요.
>> 네. 네.
>> 국가적 불행이죠. 그 개인 가족의
불행이기도 하고.
>> 네. 병무청장입니다.
>> 네. 제가 한 말씀드리겠습니다.
>> 네.
>> 병무청도 범정부 자살 예방 5개년
종합계획의 그 수립에 참여해서 청년
자살류 감소를 위한 국가정 노력에
동참하고 있습니다.
>> 네. 국가 건강 검진 이외에 청년
국가 건강 검진 이외에 병무청에서
검사하는 병역 판정원 검사는 19세
남성 전원이 의무적으로 받는
검사입니다. 그래서 정신 건강 의학과
전문의와 임상 심리사가 함께 참여해서
자살위험을 선별하고 자살 예방 센터
등과 등 관계인과 연계해서 정신 건강
서비스를 제공받도록 노력하고
있습니다.
>> 네. 강도 그 얘기 한번 하려고
그랬는데 군 군내 자살자는 획기적으로
줄어들었더군요. 한 2, 3년
전이던가.
>> 네. 군 군에 대한 거는 제가 정보를
갖고 있지 않습니다. 다만 병역 판정
검사에서 네. 네.
>> 어쨌 군은 어쨌든 대응책을 아주 잘
강구해서 많이 줄었죠.
>> 네. 그렇습니다.
>> 음. 다행입니다. 그러니까 그게 아
정말 줄어도 그냥 몇십% 줄는게
아니라 확 줄어 버렸던데. 지관의
지집중과 관심이 가장 큰 것
같습니다. 이제 최근 들어서는 이제
좀 봄에 좀 계절적인 요인이 있어서
좀 그런 요인이 좀 상승적인 요인이
있는데요. 대체적으로 많이
줄었습니다.
>> 체계적으로 관리한 덕분에 엄청 줄었던
거는 어쨌든 군의 큰 성과인 거
같습니다.
>> 네.
>> 그리고 인터넷에이 자살 방조하는
거 있잖아요. 뭐 뭐 같이 동반
자살할 사람 모으고 뭐이 이런 거
요새도 있겠죠. 이거 누가
관리합니까?
>> 네. 현재 저희가 그 어 생명존중
희망재단의 유행 그 정보 대응 팀이
있어서요. 여기서 인터넷상에 어 같이
자살할 사람을 모분되거나 자살 방법에
대한 안내를 한 거 하는 그런 정보를
모니터링해서 그 부분에 대한 대응을
하고
>> 있고요.
>> 어 자원봉사자가 한명 정도가 같이이
감시에 대한 부분을 해 주고 있는
상황입니다.
>> 네. 내가 하나 궁금한게 있는데요.
그
그런 뭐 글이라든지 뭐 뭐
제한이라든지 이런 걸 인터넷을 뒤져서
찾아내는 거예요.
>> 지금은 이제 검색 기능으로 하고
있고요. 현재 저희가 AX 사업으로
예산을 받아서 AI 기반으로 자살
정보를 추출하는 거를 지금 개발 중에
지부랑 과기정통부가 같이 과제를 하고
있습니다. 그래서 기존에는 이제
사람이 이제 그 조사원들이 직접 다
그 SS나 이제 그
>> 자살
>> 이렇게 치면 누가 그렇게 자살이라고
쓰겠냐고. 요새는 다 회피하는 이상
딴 단어 쓰죠.
>> 네. 그래서
>> 옛날 같은 방식으로 찾기가 어려울 것
같아요.
>> 지금은 자 자연어 방식으로 찾을 수도
있고 어떤 뉘앙스 관련된 UN 정보를
찾기도 하고 관련된 SNS 글을
분석해서이 사람이 어떤 자살 뭐
징조가 있다 그러면 사전에 좀
찾아냅니다. 사전에 찾아서 어 그
관련된 유회 정보들을 삭제하기도 하고
아니면은 또 그 1 29구나 뭐 긴급
이제 자살 예방 기구에 이렇게
안내하는 이런 어떤 역할을 올해
말까지 완료하고 상용할 예정입니다.
>> 네. 어쨌든 후 프로그램을 잘
만드는게 중요할 것 같아요.
>> 네. 잘 만들겠습니다.
>> 다른 분들 말씀하실 거 있으면 하시고
>> 복지부 보고가 아직 안
>> 아 남아 있어요. 다음 보시겠습니다.
네. 복지부 장관입니다. 자살
고위험근 대응 강화 방안에 대해서
보고를 드리겠습니다. 앞에 도식도를
보면은 자살 고위염근에 대해서 먼저
인지하는 단계에는 16개 부처가 어
취약계층을 지원하는 기관들과 연계해서
자살예방 센터와 연계를 하고 있고요.
109 자살예방 상담전화와 SNS를
통해서도 어 위험들을 확인하고
있습니다. 이런 위험군들이 발견이
되면 긴급 출동 및 긴급 지원을 하게
됩니다.이 부분은 경찰과 정신
합동대응 팀 그리고 소방이 같이
협동해서 긴급 출동 구조를 하고 있고
응급의료 기관을 통해서 치료와 대응
어 심리적인 상담을 지원하고
있습니다. 사례 관리는 주로 시공구에
설치되어 있는 자살 예방 센터를
중심으로 지속적인 사례 관리를 하고
있는 상황입니다. 그간 추진 성과와
한계에 대해서 말씀드리겠습니다. 각
부처가 운영 중인 취약계층 지원
기관에서 자살 고위염군, 자살 유발
요인을 가지고 있는 그런 사람을
확인할 경우에는 자살 예방 센터로
의뢰하는 연계 체계를 고용복지 센터,
소상공인 지원 센터, 뭐 서민,
금융진흥원 등 16개의 기관까지
확대하였습니다.
자살 예방 센터 인력을 26년에 센터
다섯 명으로 확대를 하였지만 여전히
충분하지 않아서 신속한 사례 지원이
어려운 한계가 있습니다. 자살 예방
상담자 109와 SNS 온라인 상담을
운영하고 있습니다. 지속적인 안내와
홍보로 상담 요청 건수가 큰 폭으로
증가하고 있습니다. 상담 대응 인력이
조금 부족해서 응대율이 현재는
47.3%로 3%로 낮아 확충이
필요한 상황입니다. 현장에서는 위기
개입 팀과 경찰 합동 대응 팀이 자살
시도자에 대해 긴급 출동해서 대응하고
있습니다. 대상자가 사례 관리에
동의하지 않을 경우에는 강제화할 수
있는 수단이 현재는 없는 상황으로
이전의 위기 상황으로 다시 돌아가게
돼서 지속 관리를 하는데 한계가
있다라고 평가를 하고 있습니다. 올해
1월부터는 자살 시도자에 대한 응급실
치료비 지원 요건을 완화해서 지원
인원이 전년 대비 두 배
증가하였습니다. 하지만 응급실 태원
이후에 또 사례 관리 서비스로
연계하기 위해서는 본인 동의를
기반으로 하고 있는데 동의율이 낮아서
지속 관리가 좀 어려운 상황입니다.
보금복지부는 자살 관련 긴급 상황의
초기부터 적극 개입하고 긴급
심리지원, 일시 보호, 사례 관리 등
전 과정에 걸쳐 누락 없이 대응하는
체계를 강화하도록 하겠습니다. 먼저
자살 고위암군 발굴을 강화를 위해서는
취약계층 지원 기관과의 연계를
지속적으로 확대하고 현재는 정보
시스템 연계를 추진하고 있습니다.
109 어 상담 인력을 확충하고 좀
전에 말씀드린 AI 상담 지원
시스템을 도입해서 응대율과 또
상담의지를 높이겠습니다. 자살 시도자
발생 시에는 신속한 초동 대응과
적극적인 개입을 위해서는 경찰 및
정신 합동 대응 팀을 18개소로
확대하고 또 응급실의 대응 센터도 어
더욱 98개소로 확대해서 자살
시도자에 대한 상담과 지원을
강화하겠습니다.
자살 관련 긴급 상황 대응시에는
경찰, 소방, 자자 예방 센터, 응급
기관 등의 연계 조정을 위해서는
24시간 긴급 상황을 총괄 관리하고
조정 연기할 수 있는 체계를 마련하는
것이 필요합니다. 어,이 부분에
대해서 어, 확보를 해서 고연군에
대한 긴급 출동, 상황 관리, 사례
관리에 대한 사각 지대가 발생하지
않도록 하겠습니다.
지역 사회에서 지속 관리 및 지원을
강화하겠습니다. 자살 시도자가 긴급
구조단 이후에는 안정과 회복 사례
관리 연계를 위해가 신속하게
이루어지는게 필요해서 어 일시적인
보호를 하는 일시 보호 체계를
도입하겠습니다.
또한 미동의자라 하더라도 즉각 게임
및 지원이 가능하도록 법적 근거를
마련 중에 있습니다. 또한 자살 사망
유족에 대해서는 법률 주거 등 원스톱
지원 사업을 전국으로 오래 확대하고
자존 보임도 활성하겠습니다.
자살 예방 센터 인력을 좀 더
확충해서 고의험군에 대한 신속한 지원
체계가 작동할 수 있도록 하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 예.
그 자살 관련 상담 인력이
150명이다. 109가. 근데
109라고 하는 거를 저는 오늘 그
번호 처음 듣는데 그 뭐 전에
들었겠지 좀 잊어버렸겠죠. 아마 오늘
회의 끝나면 또 잊어버릴 건데.
>> 네.
109번 전화를
자살 상담을 해야 되겠다라고 만 먹고
누군가가 건다는 거예요.
>> 네. 지금 전화가 한 35만 건 정도
전화를 받고 있고요. 1년간
>> 네. 그런데 이제
>> 근데 150명이 그걸 응대하고
있다고요.
>> 지금은 현재는 한 103명 정도가
응대하고 103명 정도가 응대하고
있고
>> 150명이 정원인데 왜
103명이에요? 예산이 좀 충분치
않아서 예산 기반으로는 한 120명
정도가 정원이고요. 계속 뽑고 있는
>> 그 기 기획 예산처럼 왜 예산을 안
준 거예요?
아니면 저
>> 제가 살펴보겠습니다. 자살방
관련해서는 그래도 작년 대비 올해
예산이 한 30% 이상은
증액되었습니다.
>> 네. 지금 저 인력 관련에서 제가
다시 한번 살펴보겠습니다.
>> 그 그냥 제가 그 비전문과 입장에서
한번 의견을 한번 내보면
>> 어떤 사람이
자기의 이제 인생을 그만둘까 말까
이런 고민을 하면서 어딘가에 전화를
했단 말이에요.
>> 네.
>> 근데
시간 없다고 끊고 이러면 진짜 더
죽고 싶을 것 같아.
>> 네. 그 이구 전화의 특성이 굉장히
상담 시간이 길죠.
>> 길죠. 하
시간이라도 들어주고 그래야 되는 거
아니에요. 원래.
>> 그래서 이제 그런 장기 상담자가 많다
보니 그 응대율이 좀 낮아지고 있는
분이
>> 근데 전화했는데 전화가 뛰고 안
받아. 내가 또 했는데 안 받아. 확
그냥 아우 그럴 거 같은데. 현재
109 전화가 연결이 안 되면 저희가
이제 지자체가 운영하고 있는 자살
예방 센터나 정신건강 복지 센터로
연계하게 전화를 연기해서 지자체
전화로 좀 연계하고 있는 그런
상황입니다.
>> 아 그러면 그 전화하는 사람이
어딘가에 누군가 통화는 되긴 돼요.
>> 109가 안 되면 지자체로 연계하게
연계 시스템은 만들어 놨는데요.
>> 자동으로 넘어가요.
>> 그 본인의
>> 근데 그 사람은 대상자가 누군지
상담자가 누군지 모를 거 아니에요.
본인의 신분이나 위치를 알려 주거나
그 위험도가 높으면 그 정보를 저희가
바로 119나 경찰에 연결을
하는데요. 주소지 주소를 알고 있으면
소방으로 연결해서 119가 가고
주소를 모르는 경우에
>> 아니 상담이야 뭐 저기 저데
>> 지금 당장 자살을 시도하고 계시는
분들이기 때문에 그런 부분들은 경찰로
연기하면 경찰이 위치 추적을 해서
긴급 출동을 하는 걸로 그렇게 연기
체계를 운영하고 있습니다.
근데 저는이
우리가 이제 국가
재정 역량 그다음에 대한민국이라고
하는 국가가 가진
뭐 역사적인 위상이랄까 이런 걸
생각했을 때 누군가가 내가 정말
죽을지 살지 한번이
전화 한번 해 봐야지. 마지막 할
때도 없고 상해할 때도 없어. 근데
그 전화를 돈이 없어 가지고 못
받았다. 인력이 없으면 못 받았다.
이거 말이 안 되는 거 같아요.
>> 네. 응대율을 높이는게 필요하고요.
협의해서
>> 100% 최소 100% 할 수 있는
정도를 확 늘려서 대응을 바로 해
주면 어떨까요?
>> 저희가 한 200명 정도가
적정하다라고 보고 있습니다.
>> 그러면 지금 저 200명 하려면 90
96명 더 뽑아야 되잖아. 그죠?
기회 예산처 장관님.
>> 네.이
>> 인건비는 예산이 아니라 그냥 저 일반
예비로도 쓸 수 있죠.
이게 인건비잖아. 사람 쓰면.
>> 네. 인건비 지원
>> 행안부에서 이것도 승인해 줘야
됩니까? 아, 그 저 지금 150명
정원을 200으로 올리는 거는 지금
수시 정원 심사를 하고 있으니까요.
바로 가능합니다.
>> 그건 바로 하고 그러면 예산 문제도
바로 해결할 수는 있겠죠. 현재이
상담전화를
그 희망재단에서 운영하고 있고
공무원이 아닌 비공무원 공무직 아 그
위탁을 줘야 되니까
>> 그래서 정부 인건비가 아니라 예산
베이스의 인건을 확보하는게
필요합니다.
>> 그걸 하려면 추경해다는 얘긴데
아마 현재 예비의 목적 그 대상
사업은 아닌 거 같습니다. 다른 지원
방법이 있는지는 한번 저희가 검토를
해 보겠습니다.
어 복지부나 다른 데서 좀 신경을 써
가지고
일단은 임시로 민간 지원을 좀
받아보고 이러다 또 제3자 내 물제로
걸리는 거 아닌가 보겠다.
좀 민간 베이스에 예를 들면 뭐 저
예산을 일단 올해는 좀 쓰 쓰고
내년부터 아니면 뭐 추경 기회가
있으면 추경해서 하든지 이렇게라도 좀
하면 어떨까요? 여기 저는게
우리가 이제 정부라고 하는게 최소한의
역할이 있는 건데 우리 국가 구성원이
죽겠다고 전화했는데 전화가 안 된다.
이게 말이 말이 안 되는 거 같아.
훈련 훈련할 시간도 필요하겠죠?
>> 네. 뽑아서 훈련하는게 중요합니다.
왜 그러면 심리 상담을 해야 되기
때문에요. 네.
>> 만약에 민간에서 뭐 제번 마련하는
것도 만약에 무리가 있으면 정부에서
임시 고용을 해서 파인해 주는 거는
>> 한번 그 인력을
하는 방법을 다양한
>> 임시 고용을 해서 파견 해서 쓰다가
그런 방법도면 있을 것 같아.
고용을 정부 정부의 기관제로 일정
기관으로 뽑 뽑아서 쓰는 건
가능하죠.
정부가 직접 전화받는게 나쁜 못할
일은 아니잖아요. 그것까지 포함해서
검토를 한번 내 보십시오. 주관은
복지부에서 하고
>> 네. 그렇습니다.
>> 저기 최단 기간 내에 하여튼 어떤
방법을 쓰더라도 민간에서 조달을
하든지 아니면 여기서 해서 파견을
하든지 뭘 하든지가 최단 기간 내에
전화해서
뚜 하는 일 없게
>> 네. 응대를 높이는 방안을 부처하고
협의하겠습니다.
>> 예. 해서 요거는 최대한 신속하게
보완하도록 하시고요.이 자살 예방
관련해서 지금 복지부 입장에서 내가
보기는 이게 복지부가 마지막
방어선인데 이거 말고 또 필요한게 뭐
있어요? 지금 해야 될 일. 저희가
작년 9월에 전략을 만들 때 중요한
전략 중에 하나가 저희 복지부가 하고
있는 거는 자살 시도자나 유족 등
고염군 중심으로 하고 있는데 그거보다
더 전 단계인 자살 유발 요인을 갖고
있는 고위험군들을
선재적으로 좋지하는 거여서 범부처
계획을 만든 부분입니다. 그래서 그
부분이 잘 이행되는게 필요하겠습니다.
어 저희가 자살자가 감소했는데 감소한
요인을 봤더니 경제적 문제가 큰폭으로
감소하고 또 특히 청년이나 중자
중장년층에서의
감소가 좀 많았습니다. 이게 아까
말한 연체자라거나 불법 추심이라거나
이런게 좀 나아지고 경제 상황이
개선된 부분들이 자살율이 최근에
5개월 동안 감소한 거에 큰 영향이
있었다라고 생각을 합니다. 두 번째는
지자체가 지역 특성에 맞게 그 자살에
대한 요인과 대책을 마련하는게 굉장히
중요하다고 생각합니다. 중앙에서
일괄할 수가 없고 지역별 대책을
맞화하는게 필요해서 행안부가 올해
조직을 만들어 주셨는데 그 조직이
제대로 가동해서 지역별 자살 맞춤명
대책을 좀 더 강화하도록 하는 두
가지 번부처 노력, 지자체 노력
중요할 것 같습니다.
>> 네. 그 관리 예를 들면 이제 중앙
정부가 하는 거는 그래도 뭐 이렇게
직접 대통령 총리 이렇게 막 직접
챙기고 이러면 조금은 어 좀 긴장이
유지될 텐데 지방 정부 쪽으로 가서
다시 거기서 또 위탁 기관으로 가고
뭐 이러면
>> 거기에 긴장도는 사실은 그렇게 높지는
않을 수 있죠. 현재는 보건소
중심으로 의료적 대응만 하고 있는데
이제 본청에다가 자살 팀을 만들었고
이제 그 팀이 복지 고용 노동 그니까
저희가 지금 범부처 노력하듯이
지자체에서도 범야 노력을 같이 하도록
체계를 만드는 중입니다. 어쨌든 예,
집착관께서
직접 하시든지 해가지고 그 하여튼
자살 문제는 우리 사회가 지금 전
세계적으로도
이런 망신도 없고 그다음에 누군가가
태어나서
>> 뭔가 외부 요인 때문에 인생을
스스로 그만 살아야 된다는 건 너무
잔인한 일이잖아요. 이게 말이 말이
안 됩니다.이 이 대한민국의 현재
위상으로 보건데 이렇게 자살자가
많다는 거는 중요가 되니까
>> 네.
>> 지방정부들이
뭘 어떻게 하고 있는지 또는 그 그
수탁 기관들이 뭘 하고 있는지는 직접
좀 챙겨 보세요.
>> 네. 그 한번 만나서 얘기도 한번
들어보시고요.
>> 그 실제 어떻게 작동되고 있는지도
보고 가끔씩은 그냥 이름만 걸어 놓고
안 하고 있는 그런데도 있을 수
있거든요.
>> 자체 실행 계획을 매년 받아서
검토하고 있는데요. 좀 더 현장
점검과 컨설팅을 강
>> 서류는 뭐 맨날 쓰던 거 잘 씁니다.
>> 네. 네.
>> 네.
>> 대통령 국가 유산 청장입니다.
>> 네.에 에 제가 그 국민 한 사람부터
대학을 또 오랫동안 학생 가르킨
입장에서 보면요. 결국은 주변의
지인이라든가 주변 식구라든 이런
분들이 초기 내용을 잘 알 것입니다.
그런 것을 전 국민 캠페인을 같이 해
가지고 각자 잘 사는 나라 캠페인도
필요할수라 생각합니다.
>> 예.
저 문채부 장관입니다. 그
자살대응에는 종교계 역할도 매우
중요한 것
>> 상담을 받아 줄 수도 있고요. 또
생명 존중 문화를 조성하는데도
필요해서요. 종교계와 함께 지금 여러
노력을 하고 있습니다. 또 하나는
대중 예술인들의 역할인데요. 이분도
저희가 고위원위에서 관리도 하고
있지만 이들이 공동체에 긍정적인
메시지를 던져 주는 것도 좋은
일이어서 그런 캠페인도 같이 지금
진행을 하려고 하고 있습니다.
>> 천주교에서
이게 자살 예방 사업을 좀 많이 하는
편이죠?
>> 네. 그렇습니다.
>> 예.대
기우 장관입니다. 제가 구청장할 때
실제로 좀 해봤는데요.
주민들하고 제일 가까이 있는 사람들이
통장 반장들입니다. 그 통장들은
수당도 주고 있는 상황이라 통장의
역할 중에 하나로 소위 생명 지킴이
역할을 구체적으로 부여하고 주민들
가장 가까운 곳에서 그 직후가 보이는
사람들을 관리하거나 연계해 주는
역할을 통장의 공식적 역할로 부여하면
훨씬 더
>> 밀접하게
>> 어 지원할 수 있을 거라고 하더라.
그것도 괜찮은 생각이네요. 거기
>> 그러면 또 왜 일시키고 돈 안 주냐
그럴 가능성이 있으니까 그 성과 성과
보상을 하 하면 되겠네. 뭐 예를
들면 그런 자리를 찾아낸다든지
어 기여하면은 상과 보상을 하는
걸로.
>> 예. 총장들에게
그런 과제를 주는 것도 방법이고요.
그 그것과 함께 지금 세마울 중앙회가
어 한국 생면종중 희망재단하고 같이
이제 민관 협력 자살 예방 사업을
하고 있습니다. 그래서
>> 세마운동예.
>> 예.
세마 지도자들이
이제 통장과 함께 그런 역할을 하게
하고 또 그다음에 상담 그이 저
상담원 경력이 있는 새마을 지도자들을
좀 그 저 모아서 교육을 시켜서 어
우리 저 그 상담원으로 그러니까 어
지금 당장 인력 충원이 어렵다면
자원봉사자를이
저 그 상담 센터에
>> 네.
>> 예. 그 배치를 하는 방법도 모색해
보겠습니다.
>> 네. 소위 간변 단체 중에 새마을
단체가 제일 열심히 하죠. 예. 요새
대회 원조 사업도 잘하고 있는 거
같은데. 그렇면 내가 세마 한번
보기로 했는데 어떻게 됐나?이
서실.
>> 네. 일정 준비하고 있습니다.
>> 아, 하고 있어요.
>> 뭐를
헌신적으로 저하니까 그걸 활용하는
것도 한번 검토해 보시고요. 또
>> 예. 그 북에서 북민이 3만2명 아,
네. 그게 자살율이 높죠.
>> 자살율이 남쪽 국민의 1.7배입니다.
그래서 통일부의 정책 목표 가운데
우리 국민 수준으로 낮춰야 되겠다.
근데 그중에
>> 국민 수준으로 네. 그 공공기관의
북한민 고용 한 명도 안 하는 데가
한 절반쯤 됩니다. 그래서
>> 그게 의무인가요?
>> 어 그 인센티브를 좀 제공하게 돼
있는데요. 예.
>> 그 저번에 서울시에 그 고용했다가 저
빨갱이로 몰려 가지고 난리나지
않았어요?
>> 예. 그런 케이스도 뭐 있었습니다만
아무튼 공공 기관에서 북민 채용을 좀
>> 아
>> 어 해 주면 그게 도움이 될 것
같고요. 하나재단이 있는데 하나재단이
이제 북한민 돕는 그 생활안전 같은
걸 그 도와주고 있는데 거기에 주
임무를 자살자를 낮추는 그런 쪽으로
지금 전환하고 있습니다.
>> 네. 지금 북한민이
37,명 2천명
>> 예 법제차장입니다. 예. 그 자립
준비 청년이라고 있습니다. 그 아동
보호 시설에서 이제 주로 이제 고화나
학대 가정에서 수용돼 있다가 18세가
되면은 사회로 진출 합니다. 연간
2,명입니다. 근데 그 사망자
사망자수가 일반 청년의 열배라고
합니다. 여기는 사실 수용 그 시설에
관리가 되고 있기 때문에 평소에 이제
집중적인 그 심리 상담 지원을 하게
되면은 상당한 예방이 될 것으로
보여집니다. 그 언제 자살 한다는
거예요? 그 기관 안에 있을 때
아니면 기관에서 나왔을 때
>> 나와서 보통 5년 내에 많이 그런
사례들이 있다고 합니다. 아,
>> 그래요?
>> 저거 저기 복지보에서 한번 챙겨
보십시오.
>> 그 자리보호 청년에 대해서는 지원
센터도 두고 있고 굉장히 그
장학금이라거나 금융 교육이라거나 경제
연계 일자리 이렇게 부처 협력해서
지원 체계를 갖추고 있습니다.
>> 근데 그 내가 그 얘기 나와서 그런데
>> 네. 그게 이제 자립 청년이라고 해서
이제 기관에서 나오면 5년인가는 무슨
한 달에 5 60만 원인가 뭔가 주고
있고
>> 그다음에 목돈으로 이제 주앙 정부는
아니고 그 지방 정부들이 뭐 500만
원, 1천만 원, 1500만 원
이렇게 일시금으로 주잖아요.
>> 자립 정착금을 1천만 원 내지
1,500만 원
>> 정부에서 지급하는 건 없죠.
>> 지자체가 주고 있어.
>> 예. 지방정부죠. 아, 지자체 하지
말고 지방 정부라고 했네, 내가.
>> 아, 네. 지방정부가 주고 있는데 좀
격차가 있습니다.
>> 그렇죠. 그거는 할 수 없고.
>> 예.
>> 근데 그게 시불로 주는 금액이 꽤
되다 보니까
>> 네.
>> 그것 때문에 사고가 꽤 난다고
하더라고요.
>> 네. 그래서 금융이나 경제 교육을
하고 있고요. 저희가 5월 7일 날
금융 감독원하고 M를 해서 이런 자립
청년들에 대한 금융 교육을 좀 더
일대일 멘토링을 강화하는 것들 이런
것들도 하고 있고 또 취약계층에게
금융 아까 말씀하신 금 불법 금융에
대한 대응 방법 어 정신적인 상담
이런 거를 연계하도록 하겠습니다.
>> 그것 때문에 사기 갈취 뭐 이런
사고들이 꽤 난다고요? 네. 거기에
대한 좀 대비책을 좀 잘고하십시오.
대통령님 저희가 지난주에 청년층인과
그 몸과 청년의 몸과 마음 건강에
대해서 이야기를 나누는 자리를
가졌었는데 그데 청년들 일부께서
어 마음 건강 접근과 관련해서 이후에
취업 과정에서 그것 진로 사실이
드러날 것을 우려해서 정신건강 진로
받는 것을 좀 어려워한다는 내용이
이제 있으셨습니다. 그래서 제가 그런
부분이 많이 개선된 것으로 알고
있었는데 혹시 아직도 혹시 그런
부분이 있다면 좀 기업체 등에서
청년기 마음 건강 관련 진료받았던
부분에 대해서 취업 과정에서 그런
부분을 어떤 그 장벽으로 생각하는 그
인식이 없어져야 될 것 같습니다.
>> 네.
>> 네. 주신 여러 가지 의견들을 또
말씀들을 종합해서 저희들이 자살
예방을 위한 범부적인 심리적 안전망을
촘촘하게 강화해 나가도록 하겠습니다.
어 원
>> 총리 총리께서
선생 좀 내 많이 쓰신에 일단 단기적
성과는 크게 나오고 있는 거 같아요.
이게
월간 100명 이상 단위로 줄어든
거는 엄청난 성과합니다.
>> 제가 말씀드리긴 그렇고요. 제가 아주
간단해 말씀
>> 정확하게 말씀드리면
>> 그래야 그래야 더 열심히 할 거
아니에
>> 대통령님께서 제가 처음에 저 말씀
한번 드렸는데 이걸 보니까 전
세계적으로 실제로 최고 지도자가
관심을 가진 나라만 줄었더라고요.
정확하게이
자살 문제에 대해서 관심을 갖기가
어려운데 대통령님께서이 문제에 대해서
문제 제기하시고 이렇게 조직적이고
범정부적인 노력을 기울인 덕분에 사실
저는이 변화가 생기고 있다고
보고요.데 한편으로는 전 사회가
좋아져야 되고 또 한편으로는 자살의
본질은 고독입니다. 제 이번에 보니까
고독해서 죽고 고독하게 죽고
>> 그래서 해결책은 촘촘한 심리적
안전망을 짜는 겁니다. 그래서 아까
말씀 주신 모든 방법을 예 농천이면
농천 노인들에 대한 뭐지도자들
뭐 군는 군대로 그냥 모든 부분에
있어서 촘촘하게 주변을 짜는 노력을
하고요. 정부가 예산 지원하는 것도
필요한데 아까 말씀처럼 사실은
종교계라든가 이런 부분의 노력이
필요해서 저희들이 각계 종교
지도자들이나 또는 사회 여러 부분에
대해서 여러 가지 부탁을 하고
있습니다. 다들 같이 노력해 나가면서
저희들이이 문제를 해결하도록 그렇게
저희가 잘 챙겨 나가겠습니다.
>> 네. 참 내가 아까 하나 까먹었는데
이게 이제 자살의 원인이라고 하는게
막 뚜렷한 뭐가 있는게 아니고 아주
조금씩 막 온 영역이 산재돼
있잖아요. 그래서 거기에 대한 대책도
아주 산발적으로
막 다양하게 미세하게 막 할 수 있는
걸 별뭐 저런 걸 하나 10분까지 다
해야 되는 상황이잖아요.
그래서 여기 내용 중에 보면이
번개탄 얘기 있거든요.
>> 네. 현재 지금 자,
전개탄이 두 번째로 많습니다.
>> 그래서 그 관리 대책을 얘기하는데
이거 혹시 희화 되지 않게
>> 각별히 신경 쓰십시오. 이게 야,
그게 대책이냐? 뭐 전에도 한 그런
얘기 있었거든요.
>> 근데 이거를 너무 이렇게 키우거나
>> 이게 말이 중요 대책인 것처럼 이런
곤란하고 이것조차도 관리해야 될
정도로 중요한 의제다.
>> 그런 관 예 그렇게 됩니다.
>> 저 우승거리 안 되게네
>> 다음은 부처 협조 사항입니다. 비긴급
상담번호의 110 통합 실행 계획
국민 권육 위원장님께서
말씀해 주십시오.
>> 예. 금융권육위원입니다.
비긴급 상담번호의 110 통합 실행
계획과 관련한 부처 협조상항을
말씀드리겠습니다.
기관의 전화번호가 너무 많아서 국민이
불편하다고 대통령님께서 여러 번
말씀하셨습니다.
이에 국민 권유위원회는 120 전화
한 통이면 모든 기관으로 연결되고
필요한 상담을 받을 수 있도록 비긴급
상담 번호의 통합 사업을 추진하고
있습니다.
주요 내용은 중앙정부와 공공기관
상담번호 697개를
모두 안내 연결하는 110의 정부
114화 그리고 34개 중앙정부
대표화 대표화의 통합 그리고 23개
일반 상담 콜센터의 통합
110과94개 전문 상담 콜센터를
원스톱으로 연계 연계하고 AI 기반
서비스로 전화하는 110의 상담
포토화입니다.
구체적인 내용과 일정은 자료를 참고해
주시기 바라고 110 통업 사업이
내시 있게 추진할 수 있도록 몇 가지
사항을 요청드립니다.
먼저 10에서 정확한 기관 기관
안내를 할 수 있도록 부처별로
담당관을 지정해서 상담 데이터를
관리해 주시고 올해 말에 구축할 상담
기초 정보 공동 관리 시스템이
차질없이 운영될 수 있도록 협조해
주시기 바랍니다.
다음으로 대표번호와 일방 상담 콘센타
통합에 참여하는 부처는 사업 추진
과정에 대한 모니터링과 문제점 개선에
또 전문 상담 콜센터를 운영하는
부처는 시스템 연계에 각각 협제해
주시기 바랍니다. 마지막으로
상담사분들이 좋은 환경에서 수준 높은
서비스를 제공하기 위해서는 적정 임금
보장과 초후 개선이 꼭 필요합니다.
관계 부처들의 협조를 부탁드립니다.
이번 120 통합을 통해서 국민의
불편이 줄어들고 국민과 정부의 소통이
한층 더 원활해질 수 있도록 사벌
자유 추진해 나가도록 하겠습니다.
이상입니다.
>> 정부 공공기관 상담 전화 분호가 총
697개예요.
>> 예. 그게
사실은 정확하진 않습니다. 너무나
많.이
>> 보다 이보다 더 많을 수도 있어요.
>> 예. 더 많을 수도 있는데 기관별로이
정도 되지 않겠냐라고 거의 추정치에
가깝습니다. 예.
>> 네. 어제 너무 많죠. 예, 너무
많아서
>> 이게 이제 안내 번호를 안내하는
번호도 만들어야 되지.
이거는 어디다 물어봐야 되나요?
이렇게.
어쨌든 이거 그러면 우리나라의
어 신고 상담 전화는 두 개가 되는
거예요. 예를 들면 119 긴급 전화
>> 예.
범죄 신고는 112
그건 남아 있는 거예요.
>> 그렇습니다. 그 112 남고 상담
>> 114는 전화번호 안내 여전히 해요.
>> 예, 그렇습니다.
>> 예. 그 전화번호 안내 114 112
119 110요 정도네 개 정도로
>> 예. 110 이제 지방 정부는
120. 예.
비긴급 저기 때문에요. 긴급 상담이
필요한 109나 29 복지 위기
전환은 유지하는 걸로 논의 중
>> 그 뭐 그냥 유지는 해
>> 긴급 전화에 대해서는
>> 여기를 이거이 전화를 통해서도 들어올
수 있게는 해야 되겠죠. 그래서 그게
지금으로 들어온다고 하더라도 그 자살
관련된 이런 부분은 굉장히 전문
상담사가 필요한 부분이
상담사가 상담해 줄 수 없고 연결 해
주는
>> 연결를 하는 과정에서도
>> 일공 상담사가 상담한 내용을 그대로
다 옮겨 옮겨 주는 상 추가로 또
설명하지 않는 제차 설명하지 않고
설명한 내용을 그대로 다 옮겨서
연계시키는 그런 방안을 강고하고
있습니다. 그 저도 아주 가끔 무슨
민간 기업이나 이런데 전화할 일
있는데
뭐는 몇 번 뭐는 몇 번 이거 막 한
대서 번 하고 나면 확 짜증이
나가지고
그거 진짜 화하던데
>> 예 그 그렇게 할 건 아니죠
>> 예 ars를
좀 줄여 나가려고 하고 있는데요.
그럼에도 불구하고 아직네 개의 부처
부분은 ARS를 유지하고 있는
상황입니다. 거기까지 전부 다
상담사가 다 하게 되면은 그 저희
응대율이 현재 93.2%인데요.
2%인데요. 너무나 많이 떨어지게
됩니다. 그래서 어
>> 그 저기 그래서 이거를 기계화도
필요한 아주 간단한 것들은 그래 할
수도 있는데
하여튼 인력 고용을 반드시 뭐
최소화해야 된다. 줄여야 된다. 민간
기업들을 지금 전부 다 ars로
만들어 가지고 전화하면 진짜 확
우라토밀고 막 그러거든요.
그 상담분들 다 지금 다 해고 한 거
아니에요. 정리해 버린 거 아니에요?
지금 인원수 확 줄여 가지고
저는 공공영력에서 꼭 그렇게 해야
되냐?
국민들이 예를 들면 아까 자살 상담
이런 것도 인공지능으로 응대한다고
하는 것도 있던데 저는 인공지능이
받으면 성질할 것 같아요. 막 더
죽고 싶을 것 같아. 내가이 치급밖에
못 받들 것 같아요. 근데 그때 정말
진심을 가지고 응. 온 정성을 다해서
애정을 보여 주는게 이게 상담 전화의
본질인데
>> 예. 그렇습니다. 그래서 그런데도
불구하고이 상담 전화는 사실 매년
10만 것이 줄어들고 있습니다. 지금
작년 같은 경우는 235만 건 정도
되는데요. 왜냐 줄어들고 있는 가장
주된 이유는 뭐 인터넷이라든지
스마트폰이 이런 것으로 이제 해결을
하는데 그럼에도 어떤 그런 디지털
소회계층이라든지 그다음에 사람과의
대화
>> 이걸 굉장히 중요시 하는 그런 분이
남아 있어서 일공에 어떤 중요성이
남아 있는 것 같아 보입니다.
>> 이거 할 때 너무 비용을 줄인다고
너무 비인간적으로 하지 말자. 정부는
돈을 잘 잘 쓰는게 정부 할 일이지
무조건 아끼는게 능산은 아니거든요.
이것도 사장 관념을 바꿔야 됩니다.
어 정부가 모범적 사용자가 돼야
된다는 것도 사 그런 취지고요.
그죠?
>> 예. 잘하겠습니다.
>> 아까 말씀하신 대로 막 최저 임금
주가지고 막 쥐어 짜 가지고 막
10분도 모시게 만들어 가지고 막
하루 일하고 나면 곤죽이 되게
만들고이 일할 필요 없잖아요. 그
말이에요. 그 무상 지원도 하는게
정부인데
예. 다른가 부처들도 잘 신경 써서
좀 신속하게 하면 좋겠습니다.
>> 예. 이웃순서는 비공개로
운영하겠습니다. 원론인 여러분께서는
진행해. 잠시 대통령님 비공개로
전하기 전에
>> 말씀하세요. 네.
>> 제 산업 부차관입니다. 저 아까 질문
주신 것에 대해서 제가 잘못
답변드린게 하나 있어서 시정을 좀
해야 되십
>> 착하디 착한 주유소는
아직까지는 선정되지는 못했습니다.
>> 그랬을 것 같아요.
>> 예. 착한 주유소가 세 번 선정됐고
두 번까지 중복된 데가 14개가
있는데
>> 다섯 번 하려면 아직 멀었겠지? 예.
음.
>> 제가 확인해보니 잘못 답변드려서
시정합니다.
>> 자백하였으므로 용서합니다.
>> 제가이 보고와 관련해서는 그럴
것이다.
아마도 거의
이런 식의 표현이라든지
아니면 모르면서 아는 척 하더라고
사실상 허위보고가 이거 아주 엄중하게
책임을 묻는다고 한다만 얘기한 일이
있는데 국무회의를 자주 안 오시다
보니까 몰랐던 모양인데 알겠습니다.
>> 예
>> 비공개로 하겠습니다. Yeah.